Olá, bom dia a todos. Eu sou Renato
Lúlia e é um prazer contar com vocês em
mais uma conferência de resultados
trimestrais Unibanco. O Milton explicará
a nossa performance e resultados
referentes ao primeiro TR 25 aqui em um
novo formato do auditório do Itaubba na
Faria Lima. E em seguida teremos a
sessão de perguntas e respostas em que
analistas e investidores poderão
interagir diretamente conosco lá do
estúdio, fica aqui bem do lado do
auditório. Gostaria de passar algumas
instruções para o melhor aproveitamento
deste nosso encontro de hoje. Para quem
está acessando pelo nosso site, existem
três opções de áudio aí na tela. todo o
conteúdo em português, todo o conteúdo
em inglês ou no original, sendo que nas
duas primeiras alternativas contaremos
com tradução simultânea. Para escolher a
sua opção, basta clicar na bandeira que
está no canto superior esquerdo aí da
sua
tela. As perguntas também podem ser
enviadas pelo WhatsApp e para o número
que está aparecendo também aí na sua
tela.
A apresentação que faremos hoje está
disponível para download na tela do
hotsite e como sempre lá no nosso site
de
R. Bom, é isso por enquanto do meu lado.
Eu passo a palavra pro Milton e nos
encontraremos mais tarde aqui do lado,
aqui no estúdio para a sessão de
perguntas e respostas. Milton é com
você.
[Música]
Bom dia, bem-vindos a mais uma
apresentação de resultados. A gente vai
falar dos resultados do primeiro trade
de 2025. Acho que duas mudanças
importantes, um pouco o formato que
vocês vão ver aqui da própria
apresentação, vai ficar mais fácil para
vocês compreenderem, pra gente fazer
alguns mergulhos específicos. E também
eu vou falar de algumas mudanças que a
gente fez na divulgação, no material,
seja no quadro de crédito, seja na linha
de receita de serviços e seguros. E vou
comentando para vocês ao longo da
apresentação os impactos da 4966 também
nas nossas divulgações. Acho que são
notícias positivas. Enfim, então vou
começar aqui já direto ao ponto,
começando pelos resultados. Então, como
vocês podem observar, esse é aquele
quadro tradicional que a gente dá os
destaques do trimestre, resultado
recorrente herencial, o ROI, tanto no
Brasil como no consolidado, resultado
antes de impostos, margem com clientes,
índice de eficiência e
capital. Então, já avançando aqui no
formato, a gente entrega nesse trimestre
um resultado de R.1 bilhões deais, um
resultado muito sólido, crescimento de
2.2% em relação ao tripassado e um
crescimento de quase 14% ano contra ano,
tá? Quando a gente traduz isso paraa
rentabilidade, a gente entrega no
trimestre um resultado, uma
rentabilidade de 22,5% no consolidado,
23.7 7 no Brasil, os dois casos
crescendo tri contra tri e ano contra
ano. E aqui aquela métrica que a gente
sempre traz ajustando pelo capital do
apetite de risco
11,5. A gente no Brasil rodando com
quase 26% de ROI, né? Esse é um ROY mais
comparável, né, com a indústria, dado o
índice de capital calculado, ainda que
um pouco acima. Ah, e quando a gente
olha no consolidado, 24.4, né? Então a
gente continua entregando rentabilidades
bem sólidas, bem elevadas, um resultado
do trimestre bem positivo. Mais
importante ainda é quando a gente olha a
qualidade do resultado, né, o mix dele e
o resultado por dentro. O Lair cresce
6,5% no tri em relação ao tri do ano
passado, quarto tri, e ele cresce 16%
ano contra ano, tá? R 16.7 bilhões
deais. Então tem um crescimento mais de
R 1 bilhão deais no Lair quando a gente
compara tri contra tri. E o resultado de
29.4 na margem com clientes também é um
resultado bem sólido, crescimento de 3%
em relação ao último tri do ano passado
e crescendo quase 14% ano contra
ano. Além disso, a gente conseguiu
entregar o índice de eficiência, né, o
menor patamar da história do banco,
36%, eh, e naturalmente o melhor
primeiro tri, a gente sabe que tem uma
saidade no primeiro tri também, o melhor
primeiro tri da história. Deixamos 38.1
consolidado, uma queda importante em
relação ao quarto tri e também uma
queda, ligeira queda em relação ao
primeiro tri do ano passado. Já no
Brasil, uma queda de 2.4 pontos
percentuais e no ano contra ano também
uma queda de quase um ponto percentual.
E tudo isso com uma base de capital
muito sólida também. A gente fecha o
trimestre com 12.6, 6, absorvendo os
impactos regulatórios depois do
dividendo adicional que a gente fez o
pagamento no trimestre passado, que
consumiu 1.1 pontos percentuais de
capital. Eu vou dar mais detalhes mais
para frente. Portanto, fazendo um
proforma em relação a dezembro 24, uma
expansão de 0.3 pontos percentuais, ou
seja, excluindo o dividendo no quarto
tri em relação a março de 24 seria uma
queda nessa mesma
visão. Deixa eu falar para vocês de
carteira, né? a gente consegue ver a
carteira da pessoa física crescendo 8.6,
micro, pequenas e médias crescendo 17.7,
grandes empresas, mas eu vou fazer
alguns comentários, algumas alterações
que a gente fez no quadro de carteira
para vocês entenderem. Na pessoa física
não houve qualquer alteração, tá? Então
a carteira cresce 8.6, seis crescendo em
cartão de crédito, crescendo em crédito
pessoal, crescendo em veículos,
crescendo em imobiliário e o consignado,
ainda pressionado, né, pelo crescimento
da carteira do INSS em função do cap de
juros, tem tirado produção, eh,
naturalmente, dado o nível de custo do
funding para essas operações, tá? Além
disso, a gente vê aqui que em cartão de
crédito, a gente vê a carteira de cartão
de crédito financiada no trimestre
crescendo 8%. Então, no último tri tem
um aumento das transações, dos volumes,
né, compras de final do ano e depois
agora no começo do ano uma parte dessa
carteira passa a ser financiada, passa a
ter juros e isso aqui afeta de forma
importante as nossas margens
também. Aqui eu vou dar um pouco mais de
ênfase a algumas mudanças. Primeiro
ponto é que todas as mudanças que foram
feitas, a gente reprocessou o passado
também, tá? Então os números são
totalmente comparáveis. As mais
relevantes são, a gente tinha uma
carteira importante aqui de agro, que a
gente sempre classificou em grandes
empresas, eh porque era por lá que o
negócio vinha sendo gerido, mas ao longo
do tempo essa carteira foi se
segmentando entre empresas, produtores
de médio porte e de grande porte. Então,
tudo aquilo que tem a ver com o porte eh
de micro, pequenas e médias, a gente
reclassificou aqui para dentro. Enfim, a
gente tem todos os detalhes e os valores
todos detalhados, tá? Eh, e a gente
também trouxe pro quadro os FIDIC que
são feitos, que no final do dia são
TVMs, que são feitos com objetivo de
crédito, né, e exposições a instituições
financeiras naquelas em que a gente tem
os bancos como clientes. Eu não tô
falando dos CDIs em que a gente passa a
caixa no dia a dia, mas aquelas
operações em que a gente tem bancos
clientes e que, portanto, a gente opera
instrumentos de crédito para esses
bancos. A gente também incluiu aqui
dentro, além das operações da nossa
trading também, tudo isso nas
observações, tá? Eh, então quando vocês
olham a carteira, a gente vê que micro,
pequenas e médias tem uma queda de 2% no
trimestre, grandes empresas cai 1.8,
total Brasil e aí contudo caindo 0.8.
Mas é importante tirar o efeito da
variação cambial no portfólio. Quer
dizer, a carteira como um todo, ao invés
de cair 1.7, não fosse a variação
cambial, teria caído 02. essa
sensibilidade ao câmbio à carteira, tá?
E aí a gente consegue mostrar que micro,
pequenas e médias, exariação cambial
caiu 0,6 e não 2%. Grandes empresas caiu
0,5% e não 1.8, tá? Então esse é o
efeito principal da variação cambial. O
mesmo vale paraa América Latina. Mas o
que que é importante a gente eh eh
observar que pra margem, que é o quadro
que eu vou mostrar na sequência para
vocês, o mais importante é o saldo
médio. Então quando a gente olha o saldo
médio de pessoa física, ele cresce
2.1%. Micro, pequenas e médias ele
cresce
5,5%. Grandes empresas cresce 2.1%.
Então o saldo médio no período cresce
2.3. E é esse saldo médio que gera
margem receita que a gente vai observar
na sequência. Então isso tira um pouco a
sazionalidade e os efeitos pontuais de
variação cambial que eu mostrava no
quadro anterior. O saldo médio é a
melhor informação paraa margem. Aqui
esse é o quadro tradicional de margem,
né? Então as margens absolutas aqui em
bilhões de reais e depois as margens
percentuais anualizadas. E aí eu eu vou
começar dando um foco aqui na margem
financeira com clientes. Dois efeitos
importantes. O primeiro deles é o
capital de giro, que teve um resultado
de 3.2 BI no trimestre passado, gera um
resultado de 4 B nesse trimestre. E
quando a gente olha a margem sensível a
a spreads, né, aquilo que é carteira de
crédito, a margem core, a gente tem uma
série de efeitos. O volume positivo traz
R$ 300 milhões deais, eh, de um
crescimento que a gente observou de 900,
tá? Depois mix de produtos. Eu mostrava
agora, por exemplo, o cartão de crédito
financiado aumentando. Ele afeta o mix
porque ele é uma carteira com spreads
maiores. Então é mix entre segmentos,
grandes empresas, médias e pessoa física
e dentro dos segmentos os mix de
produtos e negócios que a gente tem.
Tudo isso afeta aqui. Então também tem
um efeito positivo. E o spread margem de
passivos, tá? A gente juntou. E aqui
vale tanto o spread eh das carteiras
como da margem, né, de passivos. A gente
também teve um efeito positivo. E aí eh
um ponto muito relevante aqui, o efeito
calendário. Esse é um trimestre em que a
gente tem menos dias úteis e menos dias
corridos. Então tem efeito tanto no lado
crédito como do lado dos passivos,
dependendo da métrica como a gente eh
gere e acompanha. O que mostra que essa
saidade tira 500 milhões do resultado,
tá? não fosse isso, o efeito seria
bastante positivo de crescimento. E aqui
América Latina e outros é por
preciosismo, a gente tem positivos e
negativos, mas o importante reforçar
aqui que nesse indicador, por exemplo, o
efeito positivo do stopruel da 4966 são
R$ 100 milhões deais pra gente. Ele tá
aqui dentro dessa linha. Eu vou detalhar
já já na margem. Portanto, na nossa
margem, dado que a gente sempre foi
muito disciplinado na gestão do stopru,
o efeito ele é positivo do aumento de 60
para 90 e não negativo. Então esse é um
ponto relevante e para ser observado
também,
tá? Quando a gente vai pra margem média
anualizada, algumas notícias. Primeiro,
teve um aumento importante aqui, 9% no
consolidado também, um aumento
importante, né, no Brasil para 6.1. Esse
pontilhado aqui é só para lembrar que no
terceiro tri do ano passado teve a
reversão do caso daquele varigista, né,
que tá em recuperação judicial, teve uma
reversão de crédito de 500 milhões antes
de imposto. Pouco para vocês olharem a
tendência, né, ao longo do tempo. Essa é
a melhor margem ajustada ao risco que a
gente tem desde o quarto trad de 2019,
que é o trimestre imediatamente anterior
ao primeiro trimestre da
pandemia. A história não é diferente no
Brasil, 9.8
no consolidado, 6.6 no consolidado do
Brasil, né, antes de risco e
6.6% ajustado ao risco. O efeito, né, do
varigista aqui, ele é um pouco mais
pronunciado porque a operação se deu no
Brasil, tá? O que mostra de novo uma
tendência de recuperação de margem
importante e eu sempre falo para vocês
que a gestão do banco tá aqui na segunda
linha, não na primeira, né? Gerar margem
e crescer margem e é um desafio de uma
determinada grau de dificuldade, né?
fazer o ajustado ao risco crescer. Aí
sim é o que a gente olha, porque é isso
que fica no final do dia depois do custo
do
crédito. Quando a gente vai pra margem
com o mercado, a gente observa aqui eh
um resultado bem forte no primeiro
trimestre, 0.9, 1.2 no Brasil, 0.2 em
América Latina e o custo do R do índice
de capital de 500 milhões. A próxima
pergunta vai ser: "Poxa, Milton, mas o
ponto médio do guidance de vocês é R
bilhões deais. Vocês no primeiro tri
fizeram praticamente metade do guidance.
Eh, assim, vocês foram conservadores no
guidance? Qual é a visão de vocês?" A
gente reafirma o guidance, tá? Então,
quando a gente faz as nossas projeções,
primeiro a gente teve um trimestre
excepcional em trading, pode não se
repetir pra frente, tá? Então a gente
olha, obviamente a nossa capacidade de
gerar valor, gerar alfa no trading. Esse
trimestre foi acima da média, tá? Então
obviamente vamos trabalhar duro, estamos
trabalhando duro para entregar
resultados melhores. E o segundo é que o
custo do R do índice de capital vai
subir muito ao longo dos próximos
trimestres, tá? Então a gente vai ver
esses efeitos na margem com o mercado, o
que leva a gente na nossa melhor
projeção hoje a uma expectativa de que a
gente vai ficar um pouco acima do ponto
médio do guidance, né? o ponto médio do
guidance sendo R$ 2 bilhões deais. Essa
continua sendo a nossa melhor
expectativa. A gente continua
trabalhando, é difícil, né, você
projetar margem com o mercado. Apesar do
nosso histórico, a gente vê efeitos,
especialmente o custo do R doce,
ampliando o dado diferencial de taxa de
juros, mas a gente reafirma o guidance,
tá? Sei que essa pergunta vai surgir,
mas eu já queria antecipar esse ponto
aqui na nesse slide.
Essa aqui é a linha de receitas, é o
quadro de receita de serviços e seguros.
Aqui tem algumas alterações, tá? A
primeira delas é que eu já vinha dizendo
para vocês há vários callos que a gente
estava repensando a forma de divulgar o
adquirente que perdeu sentido em
divulgar ele isoladamente. Lembrando que
um pedaço da receita do adquirente fica
nesse quadro, um pedaço fica na margem
com clientes. O que tá lá continua lá,
não mudou, mas o que veio para cá, a
gente agora divulga exclusivamente
cartões emissor, então só tem atividade
de emissão aqui. Do mesma forma que a
gente tinha os pacotes de conta
corrente, a gente tira tudo aquilo que é
PJ, né? Os pacotes e negócios que a
gente faz com a PJ, a gente leva para
pagamentos e recebimentos, que é da
forma como a gente
gerec fluxo. Então, mais e mais a gente
vai emblocar para trazer o que era o
adquirente mais os pacotes de PJ para
pagamentos e recebimentos. e a gente
isola o emissor e a conta corrente
pessoa física são as principais
alterações. E aí tem um efeito de
segunda ordem que eu também tinha
antecipado para vocês no guidance, logo
que a gente divulgou no início do ano de
que a 4966 com alguns diferimentos que
são feitos nesse quadro, nessas linhas,
em algumas dessas linhas, produz um
efeito. Então, tirando esse efeito da
4966, a gente teria crescido ano contra
ano
6,5 com esse efeito 5.6, tá? Então, de
novo, atividades vindo eh muito
dependente de atividade. DC é mais
fraco, a gente tem observado. Ano
passado foi um ano record, a gente vem
conseguindo entregar. Esse não é um
trimestre ah de recolhimento de perfil,
né? Isso é no segundo tri. Então tem uma
sazionalidade quando a gente olha tri
contra tri, mas acho que bem em linha,
bem sólido o nosso crescimento de
serviços e seguros, muito alinhado com o
que a gente tem visto de dinâmica de
atividade, tendo mais oportunidades,
mais dinâmica, mercado de capitais
enfim, na própria ASET, certamente eh
oportunidades e seguros ainda vindo num
patamar muito sólido de crescimento.
Depois de anos e anos de expansão, a
gente continua achando a oportunidade de
expandir o nosso resultado de seguros.
Vou falar de crédito agora, custo
crédito, né? e vou falar da dos atrasos.
Então, eu vou passar primeiro pelo
atraso curto, né, seja no consolidado,
seja no Brasil, para depois a gente
falar do dos atrasos longos. E aqui a
gente já faz algumas adaptações também a
4966. Começando pelo atraso curto,
quando a gente olha no consolidado, a
gente vê números bastante comportados,
né? Lembrando que esse é um trimestre
que a gente vê uma pressão maior de um
atraso curto, especialmente porque esse
é um tri em que as famílias em geral
tostar. H, tem matrícula de escola,
então, tipicamente tem as compras do
final do ano que que correm pro primeiro
trimestre. Então, esse é um trimestre
que tipicamente, sazonalmente ele
pressiona um pouco mais o atraso curto.
Eu já vou mostrar no Brasil para vocês.
Vocês vão ver que a nossa nosso atraso
curto tá muito muito comportado quando a
gente compara com trimestres anteriores.
E aqui a gente traz também esse
indicador do atraso curto, incluindo no
denominador os títulos e valores
mobiliários, tá? Então, eh, essa é a
nova lógica da 4966, o que mostra e que
os indicadores continuam bastante
comportados. Quando a gente vai pro
atraso curto, a gente vê que o atraso
curto no AP foi de 0,26, né? Ano passado
foi baixo, né? né? Tem alguns efeitos
ainda de risking do portfólio que a
gente vem observando, mas quando a gente
compara com a média histórica num
patamar abaixo da média, muito sólido,
muito consistente, não foi diferente
para micro, pequenas e médias, um atraso
muito, muito comportado. Eu vou fazer um
ponto sobre esse atraso daqui a pouco. E
ajustado por TVMs também, a gente já vê
um índice, né, de atraso aqui no atraso
curto bastante e baixo, tá? grandes
empresas, naturalmente são valores
menores. Eu sempre falo para vocês que
eh talvez a nova metodologia de estágio
seja muito melhor para olhar as
carteiras do que via NPL
eh das carteiras de grandes empresas
especialmente, tá? E aqui a pergunta que
que vem, provavelmente vai vir no atraso
longo, eu vou mostrar para vocês, é que
a gente continua com atrasos muito
comportados, melhores da série em todas
as linhas, tá?
aqui ajustado por títulos e valores
imobiliários, mas quando a gente dá um
zoom no Brasil vocês vão ver que houve
uma queda na pessoa física. Então melhor
indicador da série histórica, tá? Na
pequena e média a gente também vê uma
evolução importante no indicador, né,
ajustado por TVM. E aí vocês veem que
houve uma descontinuidade, né, a gente
vinha operando com 2.3 2,5 e aqui eu
acho que tem duas informações
relevantes, tá? Eh, não é sustentável
esse número nesses patamares por duas
razões. A primeira foi o volume de
produção que a gente fez.
seja no quarto tri, seja no primeiro
tri, em SMI. Então, o efeito denominador
ajuda. E segundo mix de carteira que foi
construída, especialmente com programas
governamentais que são feitos com
carência. Então você passa um período em
que o denominador é afetado e o
numerador não. Eh, esse efeito vai se
normalizando ao longo do ano. Então, a
nossa melhor expectativa é que volte
para patamares observados do terceiro
tri para trás, tá? Absolutamente
comportados dentro do nosso apetite, sem
nenhum tipo de preocupação específica.
enfim, informações com dados de mercado
de hoje, naturalmente. Mas é só para
deixar claro para vocês que a gente vai
ver ao longo do dos próximos trimestres
uma normalização desse indicador, tá?
Que realmente por esse efeito tá tá
muito mais baixo do que do que de fato é
a nossa
expectativa. Muito bem. Custo do
crédito. E custo do crédito. A gente vê
aqui eh uma queda eh enfim, nominal
aumenta nove. É uma queda de 2.6 quando
a gente coloca e se compara com 2.7, que
foi um indicador sem TVM, mas esse é o
melhor indicador pra gente comparar a
série histórica, tá? Então assim, super
comportado sobre carteira. E quando a
gente vai pro right off, a gente vê um
efeito importante aqui também, uma
queda. A gente veio fazendo o processo
de derrisking ao longo dos anos.
Primeiro você passa pelo atraso curto,
atraso longo e você chega no right off.
Então, não houve qualquer mudança de
critério. Isso é muito importante que
fique registrado aqui. Quer dizer, a
4966 que tá em vigor agora, ela te dá
alguns graus de liberdade adicionais
para você tratar, especialmente o write
off, né, e levar os créditos à provisão
de 100%. A nossa visão continua
exatamente a mesma. Então, apesar dos
graus de liberdade, a gente manteve a
nossa lógica, porque a nossa melhor
expectativa de recuperabilidade ou de
perda efetiva eh daquele crédito naquela
data. Então, a gente continua utilizando
os prazos de 360 dias em geral. É claro
que a 4966 te divide por clusters,
clusteres de produtos, mas a mensagem
principal para vocês é dizer que não
houve qualquer mudança de critério, né?
Se tivesse tido uma mudança de critério,
o write off seria mais longo, demoraria
mais. os índices de atraso subiriam, mas
você teria um benefício momentâneo de
melhor custo do crédito. Então, só para
fazer um back test, se a gente tivesse
aplicado os graus de liberdade da 4966
no nosso custo do crédito 2024, a gente
teria tido um custo de crédito 10%, não
é pouco, menor do que a gente teve ano
passado. Então, não mudamos os
critérios, continuamos muito
disciplinados, a gente opera o banco por
perda esperada, né, e não por perda
incorrida. E a gente continua olhando a
nossa melhor expectativa de
materialização da perda. E, portanto,
360 dias é o que a gente tem
estatisticamente de melhor informação
para manter o critério de write off que
o banco vem utilizando e muito mais
aderente a a a ao que é a nossa gestão,
tá? Aqui, eh, eu queria fazer uma pausa
porque esse é um quadro novo, né? E aqui
acho que tem algumas mensagens para
passar para vocês. A gente vai começar a
acompanhar daqui para frente por
estágio, né? Eh, estágio dois e estágio
3. Eu vou dar um zoom em cada um deles,
não só mostrar como é que a nossa
carteira está distribuída, mas a
cobertura por estágio. Então, vamos
começar pelo estágio dois aqui, tá? O
estágio dois a gente vê que 8% da
carteira de pessoa física no Brasil tá
classificado no estágio 2.
1.8 da carteira de pessoa jurídica no
estágio 2. América Latina 4.6, aqui dá
4.3. E o que a gente traz adicional é o
que a gente chama de cobertura por
estágio. O que que é cobertura por
estágio? Acho que esse indicador é muito
importante. É o saldo de provisões que a
gente tem pra carteira que está
classificada naquele específico estágio.
Então, nesse caso, estágio dois. Então,
a gente tem um saldo de provisão paraa
carteira classificada em estágio 2 de
26%. Era 24,5 na pessoa física no
tripassado e assim por diante, tá?
mensagens. A primeira delas é que é uma
mudança importante na forma de tratar os
estágios e a gente tem alguns graus de
liberdade ou de discricionalidade em
como classificar. Então, como o banco
sempre trabalhou em perda esperada, né,
e por isso que na virada do ano não
houve qualquer impacto no custo do
crédito, no PL em função da mudança de
metodologia, aqui é perda, continua
sendo por perda esperada e não perda em
corrida, tá? Muito importante essa
diferença. Como é que vocês observam
isso? Se a gente somar a carteira em
estágio dois, a carteira em estágio
três, que eu vou mostrar daqui a pouco,
e comparar com os nossos índices de
atraso, curto, longo, enfim, o a visão
que vocês quiserem fazer, vocês vão ver
que a gente tem estágio dois e estágio
três, praticamente o dobro do que a
gente tem por atraso. Isso mostra o
rigor com que a gente avalia esses
estágios. Se fosse só por atraso e,
portanto, os números observados aqui
fossem idênticos aos números de atraso,
não teria muito sentido ter os estágios.
Porque no estágio, além do atraso curto
pro estágio 2 e o atraso longo,
simplificando muito pro estágio 3,
qualquer deterioração do crédito, né,
qualquer renegociação, ativos
problemáticos que estão classificados no
estágio 3, ativos reestruturados, aquele
que você renegociou depois de 30 dias ou
aquele que você fez duas renegociações,
ainda que em dia, vão pro estágio três.
E no estágio dois, quando a gente vê uma
mudança de materialidade no rating do
cliente, ainda que ele esteja em dia e
não tem atraso, vale especialmente para
as empresas, a gente classifica também
no estágio dois e dependendo de quão
acentuado for o movimento, ele vai pro
estágio três, tá? Então isso aqui é
muito importante, acho que vai melhorar
muito a comparabilidade para ver que a
gente provisiona o banco por perda
esperada e é por isso que os nossos
estágios são maiores do que os
indicadores de atraso que a gente tem.
Outro ponto importante para observar é a
cobertura que a gente tá chamando aqui,
né? No fundo, no fundo depende muito do
mix. Então vou dar um exemplo. Se a
gente tiver um atraso de crédito
imobiliário acima de 90 dias, ele vai
automaticamente pro estágio três, mas
ele tem a garantia do imóvel. Portanto,
eu não preciso de um saldo de provisão
de
100% só porque ele tá no estágio 3.
Então, é muito importante entender o mix
por trás. Uma empresa que teve uma piora
de rating e eu classifiquei
automaticamente pro estágio dois antes
de ir pro três porque não virou um ativo
problemático. Eu posso ter garantias
reais, portanto a minha provisão pode
ser menor do que o saldo classificado no
estágio. No Brasil, a gente tá rodando
com esses índices de cobertura, pessoa
física, pessoa jurídica e América Latina
no estágio dois. E quando a gente vai
pro estágio 3, 5.8% da carteira de
pessoa física, 3,5 pessoa jurídica, 4.3
na América Latina, ou seja,
4.4% da carteira está classificado em
estágio 3. E quando a gente olha a
cobertura aí já são coberturas maiores,
porque são ativos mais problemáticos ou
que tiveram mais renegociações, acabam
indo ou ativos reestruturados acabam
indo naturalmente para cá guardada. H,
enfim, esses comentários que eu fiz de
cobertura, mix, tipo de produto, tá?
Então, outro ponto importante, apesar da
mudança da norma, isso não fez com que a
gente mudasse os a nossa forma de gerir
o banco por perda esperada. Então, no
fundo, isso é a consequência de tudo que
a gente vem fazendo ao longo dos anos.
Ou seja, se a gente tivesse que
reprocessar aquele índice de cobertura
tradicional, que era o saldo de provisão
sobre atraso acima de 90 dias, vocês iam
ver uma estabilidade, porque nada mudou,
né? Isso aqui é consequência das
mudanças, né? E não em função das
mudanças, a gente teve que mudar a forma
de gerir as provisões e a carteira de
crédito do banco, tá? Então isso
reforça, especialmente quando a gente
compara com o mercado, o nosso critério,
o nosso rigor e a nossa disciplina de
uma boa gestão de risco. Eu acho que
você consegue observar em várias linhas,
especialmente seja no stop, que é
importante, né? O fato da gente só ter
tido 100 milhões e positivo, seja na
reclassificação das carteiras, dá para
ver claramente que é muito mais do que o
atraso que a gente observa no fundo, é a
melhor gestão de risco eh que a gente
consegue observar aqui, tá? Quando a
gente vai falar de despesas, a gente fez
uma mudança no quadro também para ficar
mais em linha com a forma como a gente
gera o banco. Esse quadro é
interessante. Eu vou dar alguns
insightes para vocês. Eh, o primeiro é
que aqui a gente classificou despesa de
pessoal, comercial e administrativa
apenas, tá? Depois despesas
transacionais. Aqui toda a parte de
agência, a parte de mobilização,
imobilizado, ativos estão aqui dentro.
Despesas com tecnologia, pessoal e
infraestrutura. Então, todos aqueles
alocados na comunidade, produtação
digital, tecnologia, tão aqui dentro e
depois outras despesas. A gente cresce
8.2 no Brasil, ano contra ano, quando a
gente considera América Latina 9.8,
absolutamente dentro do que a gente
imaginava, quer dizer, vai fazer a
convergência pro Gidançar ao longo do
ano. Aqui tem uma questão de base, mas o
mais interessante, olhar essa série
histórica que a gente quis trazer.
Quando a gente olha a despesa de pessoal
comercial e
administrativa, a gente vê que o
crescimento real dessa despesa foi de
apenas 0.6 ao ano ao longo dos últimos
10 anos numa série deflacionado, super
em linha com o o que a gente vem fe vem
fazendo de gestão dos times ah do banco.
Eh, depois despesas transacionais, olha
que interessante, a gente teve uma queda
de 12% ao ano ao longo dos últimos 10
anos, tá? Então é um acumulado, uma
evolução deflacionada de
68,5% e que você sempre vem com uma base
negativa, então tem o efeito exponencial
de uma base negativa ao longo do tempo.
Então mostra que a gente vem conseguindo
com investimento em tecnologia, uma boa
gestão de times, fazer uma redução
importante, né, na estrutura de custos
transacional, portanto, aumentando a
alavancagem operacional do banco. Isso
reflete naquele índice de eficiência de
36% no Brasil que vocês viram agora a
pouco. E quando a gente vai para outra
despesas de tecnologia, aqui fica muito
claro que a gente vem tendo um
crescimento real de 5% nas despesas ao
longo dos últimos 10 anos. Toda a
modernização dos sistemas, todo
investimento em plataforma, todo
investimento em produtação digital, tá
tudo incluído aqui dentro, tá? Então,
super consistente com a nossa estratégia
de ter um banco completamente
modernizado, muito mais ágil, eh, com
experiências incríveis, né, e com uma
escala operacional, uma alavancagem
muito melhor. Então, eu acho que esse
quadro sintetiza bem a nossa
estratégia. E aqui o índice de
eficiência que eu vinha comentando com
vocês, no consolidado 38.1 E no Brasil
36% tem o melhor índice de eficiência da
série. Basta ver que numa série não tão
longa, né, do primeiro trade de 19 para
cá, eh, dá para ver exatamente, né, como
é que a gente vem conseguindo primeiros
três comparáveis avançar no índice de
eficiência, seja por mais eficiência na
gestão de alavancagem operacional,
investimento em tecnologia, seja pela
nossa capacidade de gerar receitas
também, tá? Então, números muito bons,
estamos muito satisfeitos. mas com muita
lição de casa para fazer. Então, a boa
notícia é que ainda tem muita
oportunidade, a gente vai continuar
muito disciplinado na gestão de custos
do banco. E aqui para encerrar é o
quadro de capital. Então, trazer para
vocês que a gente partiu de um capital
de 13.7 no quarto tri do ano passado.
Esse foi o dividendo adicional de 1.1
pontos percentuais, fechamos em 12.6.
Ele teve um crescimento no trimestre de
06. a nossa capacidade de gerar capital
continua muito, muito forte, com toda a
rentabilidade que a gente vem produzindo
no banco e tem financiado não só os
ativos ponderados a risco, risco de
mercado operacional e crédito no
trimestre, como a gente também foi capaz
de absorver com esse
crescimento de de de capacidade de
geração de capital, a gente absorveu
inclusive todos os impactos
regulatórios. Aqui também tem algumas
eficiências que a gente busca, né, os
times sempre mobilizado para encontrar
eficiências em capital.
Portanto, todo ativo, todo capital de
risco operacional mais o capital de
risco de crédito, operações estruturadas
que aumentou nesse trimestre, foram
absorvidos com a geração de capital que
a gente teve no próprio TRI, tá? E a
gente fecha então com 12.6 6 num patamar
bastante sólido, o que tudo mais
constante. Certamente essa pergunta virá
daqui a pouco, eh a gente vai conseguir
eh, enfim, trabalhar tudo mais constante
para ter mais um dividendo adicional.
Como a gente tem dito, o nosso objetivo
é ter dividendos adicionais recorrentes.
Eh, e é nisso que a gente vem
trabalhando com todo o planejamento que
a gente faz, com muita disciplina,
olhando o cenário, capacidade de
crescimento, impactos regulatórios, tudo
isso, mas o banco continua com uma
capacidade muito sólida de geração de
capital. Com isso eu termino. Queria
deixar duas mensagens para vocês.
Primeiro, acho que como vocês puderam
observar, foi um tri muito sólido,
resultados sólidos, ah, com muita
qualidade. Acho que não só a última
linha é importante, mas importante olhar
o mix para chegar na última linha, né?
Então, receitas crescendo de forma
relevante, Lair vindo forte, índice de
eficiência reduzindo, custo do crédito
muito comportado. Como eu sempre disse,
disse no último call, a gente nunca
esteve tão bem preparado para enfrentar
qualquer que seja o desafio que venha
pela frente, qualquer que seja, então
seja pela qualidade da carteira, nível
de provisionamento do balanço e um nível
de aderência enorme às novas normas, né?
O que mostra que no final do dia toda a
gestão por perda esperada que a gente
vem fazendo por muitos anos trouxe
resultados concretos, né? Não houve
mudanças entre linhas, não teve
descontinuidade na margem, o stopa cru e
todos os outros efeitos que eu já
havinha mencionado, o que é bem
positivo. Eu tô num num estúdio
diferente, como vocês puderam observar,
então vou precisar de uns 2 minutos para
mim juntar o Renato a agora na outra
sala. E e com isso eu só queria deixar
com vocês uma vinheta, uma campanha nova
que a gente tá saindo enquanto eu mudo
de sala, que basicamente reflete tudo
aquilo que vocês viram aqui,
especialmente com os investimentos, né?
Ao longo dos anos a gente investiu muito
no banco, a gente sempre falou muito de
marketing institucional, de grandes
campanhas institucionais e a gente fez
uma mudança importante onde a gente
passa a falar cada vez mais de produtos
e de negócios. Claro, sempre dando muito
cuidado e sustentando todo o
investimento da marca mãe, né, que é a
marca mais valiosa da América Latina,
enfim. Então, a gente continua
investindo muito nisso, né? Essa nova
campanha, ela tem alguns atributos muito
importantes, tá? O primeiro é levar para
pro público aquilo que é a nossa
atividade, o nosso dia a dia,
simplificar a vida das pessoas, levar
uma boa experiência de produtos, levar
uma boa experiência, né, de de negócios,
resolver dor e problemas de cliente.
Então, essa nova campanha leva a isso e
vocês vão ver vão ver a quantidade de
produtos que a gente vem lançando com a
nossa capacidade de inovação e de
modernização que foi feita ao longo dos
anos. E a gente resgata uma palavra que
foi muito importante pra gente durante
muitos anos, que é o feito. A gente
falava de feito para você, depois a
gente evoluiu de para feito com você,
depois a gente foi para feito de futuro.
E a gente acha que para simplificar e
tangibilizar essa entrega, chegou o
momento do fate, né? E é assim que vocês
vão ver essa campanha. Espero que vocês
gostem, porque aqui no Itaú, quando a
gente entrega um produto, entrega uma
solução, tá feito. Obrigado, pessoal.
Vou me juntar ao Renato e a gente
conversa daqui a pouco.
Um appú é assim, sempre que você
precisa, tá?
[Aplausos]
Antecipar parcelas para ganhar desconto
e o dinheiro da viagem você nunca
conseguir aguardar. Mas agora
viu? Resolve tudo lá no Itaú. Simples,
fácil เฮ
[Música]
Obrigado, Milton. Ficou ficou legal o
formato, né, da da apresentação, mas
espero que vocês, obviamente, em casa,
estão assistindo, a gente tem caso
escritório, tenham tenham gostado. Bem
bacana também o vídeo da nova campanha
que vocês vão ver agora com frequência
aí na televisão. Bom, começando então
aqui ação de perguntas e respostas. Além
do Milton, o Gabriel, o nosso CFOL, tá
aqui com a gente hoje também. Bem-vindo,
Gabriel, pro call de resultados. E
lembrando que essa sessão que a gente
faz hoje, como sempre, ela é bilíngue,
ou seja, a gente responde a pergunta no
idioma em que ela for feita. Mas se
alguém precisar de tradução, de apoio na
tradução, sempre tem a opção de escolher
o áudio sempre em português ou o áudio
sempre em inglês. Como sempre, vocês
podem mandar as perguntas pelo WhatsApp,
relembrando que o número é 1193219835.
Bom, a gente tem uma fila grande já de
perguntas, analistas já conectados com a
gente, com as mãos levantadas. Então,
sem mais demoras, vamos lá. Primeira
pergunta aqui que já tá com a gente e
apareceu na tela, o Daniel Vaso Safra.
Daniel, bom dia. Obrigado. Seja
bem-vindo aqui ao nosso call de
resultados. Obrigado. Bom dia, Renato.
Bom dia, Milton. Gabriel, parabéns pelos
resultados. Eu tenho duas aqui do meu
lado. Queria perguntar de de
crescimento, né, assim, é fácil cair na
narrativa de que um banco do tamanho do
Itaú tende a ter uma defesa maior de
market share, né? Em algumas discussões
com com investidores, a gente consegue
ouvir às vezes que é difícil imaginar
que o Itaú consiga competir de fato em
alguns segmentos massificados contra os
NBS. E e aí o contraponto, né, a gente
já ouviu de vocês que o banco quer ser
algum assim, quer ser attacker em
algumas frentes, né, no acho que no
Itaudde vocês falaram isso. E aí dado o
nível ótimo de qualidade de ativos que a
gente tá vendo, geração de capital boa,
se a gente pode esperar o banco com uma
postura mais arrojada em 2025 e aí a
segunda, conectado a isso, como que a
gente pode esperar a atuação da rede,
né, em alguns nichos que o Itaú tem
menos market share, talvez o SMMI, o
MP1, MP2, né, e em 25 olhando pra
frente. Obrigado, pessoal.
Bom, obrigado, obrigado, Daniel.
Obrigado pela pergunta. Prazer tê-lo
aqui com a gente hoje. Eh, deixa eu ser
são duas perguntas, então, começando
primeiro pelo crédito, tá? Eh, a gente
não pode esquecer que a gente tá no
maior nível de juros dos últimos 19
anos, eh, os 14,75. Então, naturalmente,
não é só uma questão de oferta, tem uma
questão de demanda também que vem
reduzindo quando a gente olha em vários
negócios. A gente tem tido boas
oportunidades, tem conseguido crescer
carteira, a gente deve crescer carteira
em todos os segmentos esse ano de forma
importante. Eh, e a gente tem e continua
muito dedicado e focado eh na nossa
gestão de risco, gestão de portfólio.
Então, a gente seleciona muito bem, é
claro que é um processo dinâmico, quais
são os públicos, os clientes em que a
gente quer crescer. E nesses clientes a
gente tem conseguido ganhar market e
crescer dois dígitos, tá? Então acho que
o lado arrojado vem daí, né? A gente
continua com muita ênfase e muita força
em crescer naqueles públicos que a gente
entende que são resilientes eh em ciclos
mais longos. Eh, do ponto de vista da
oportunidade, eu acho que assim, a gente
tá otimista, cauteloso. Eh, otimista
porque, como eu dizia, a gente tá talvez
no melhor momento de balanço do banco,
né, para, enfim, para qualquer cenário
que venha pela frente. Então, seja ele
num cenário de oportunidade, a gente tá
preparado para crescer e avançar rápido.
Seja num cenário de ajuste, a gente
também tá preparado com portfólio muito
resiliente. né? E eu acho que essa
gestão de alocação de capital com visão
de longo prazo é muito importante, ainda
que a gente esteja com indicadores muito
comportados, porque no final do dia são
as decisões que a gente toma hoje que
sustentam, né, e o balanço no médio e
longo prazo. Então a gente continua
muito disciplinado, a locação de capital
é chave, com uma qualidade de balanço
realmente muito forte, né, aproveitando
as oportunidades existentes e crescendo
nos segmentos que a gente realmente
acredita que a gente tem que continuar
crescendo, crescendo dois dígitos. Mas o
que você vê no agregado é o efeito do
crescimento e o efeito do derrisking,
que a gente praticamente encerrou no ano
passado na carteira, mas naqueles
públicos em que não são públicos
targets, a gente de fato escolheu perder
marketha. Então quando a gente olha o
mercado endereçável, a gente tem ganho
ou mantido market nos negócios, naqueles
que a gente realmente quer, a gente tem
conseguido ganhar share. E naqueles
públicos onde a gente considera que não
são parte da estratégia, perder share é
a melhor decisão que a gente tem para
tomar. Então a gente vai ver o mercado
se movimentando. São vários negócios. O
banco é um portfólio muito complexo de
negócios. Isso vale, essa filosofia vale
para todas as linhas de negócio. Então a
gente tá bastante confortável. O
guidance continua sendo a nossa melhor
expectativa e muito disciplinados, volto
a dizer, na questão de alocação de
capital, retornos adequados e não só
olhando o crédito, claro, olhando a
relação e a completude da relação com os
nossos clientes. Então, como eu disse,
otimista, feliz com o que a gente tem
conseguido fazer e cauteloso, porque o
cenário, seja global ou local, inspira
alguma cautela dado esse movimento no
juros local. sobre a rede. O que eu te
diria é o seguinte, eu acho que a
decisão de integrar a rede e e não é um
processo simples de fazer, né? Já estive
lá quando a empresa era listada, eu tava
no processo de fechamento de capital.
Eh, essa foi uma integração feita de
forma impecável, assim, é, e eu não
gosto muito de autoelogio, mas no fundo,
né, assim, foi um processo muito bem
conduzido pelos times aqui dentro do
banco. Ah, e essa integração, ela foi
tão suave, tão bem feita, que hoje, né,
a gente consegue olhar a rede como mais
um serviço de recebimento que a gente
tem dentro da nossa oferta de fluxo nos
nossos pacotes. Então, essa integração
da rede no banco, né? A forma como os
gerentes do banco, eh, de todos os
segmentos falam do assunto adquirência
dentro dos pacotes de fluxo de
recebimentos e pagamentos tem uma
sinergia inacreditável, né? E aí a gente
sai da discussão do monoliner, né, do
monoproduto e a gente passa para uma
discussão visão cliente, que é a
discussão correta. Só que eu não vou
falar com o meu cliente de adquirência,
né? Eu vou falar com o meu cliente na
melhor conversa que ele quiser ter, né?
Seja uma conversa de crédito em que o
recebível é importante, seja uma
conversa de serviço em que a rede por si
só é a melhor conversa, a conversa
começa por aí. Então essa integração dos
times comerciais do banco com a rede e
essa unificação tem trazido resultados
muito importantes. Então a gente tá
muito feliz com a evolução e
naturalmente a gente vai avançando nos
diversos segmentos. Então essa é a nossa
visão. O próprio EMP ES, né, que é a
plataforma que a gente tem digital lá da
PJ para atacar ah um cliente mais
digital, cliente um pouco menor, ele já
vem com a solução de recebimento
embarcado. Então a gente tem conseguido
ampliar não só a quantidade de clientes,
mas como aprofundar a relação com os
clientes já existentes. Então a gente tá
muito feliz com a evolução e com a
competitividade da nossa oferta hoje.
Obrigado, Milton. Já vamos então pra
segunda pergunta. Já com a gente aqui na
tela o Thiago Batista do UBS. Thiago,
bom dia.
Bom dia, pessoal. Bom dia, Milton,
Gabriel, Renato, Gustavo. Eh, primeiro
de tudo, parabéns pelo resultado. Mais
um resultado com com constante que
crescendo earnings todo trimestre.
Parabéns. Ah, a minha pergunta é sobre o
consignado privado. Ah, na verdade, são
dois ou três tópicos desse desse
assunto, mas eh hoje foi divulgada uma
lista com seis maiores players. Dos seis
maiores players, a gente tem dois
estatais, quatro players play players de
nicho e esses seis caras juntos teriam
hoje um market share de 80% no consel
privado. A gente não vê nenhum dos
incumbentes tradicionais eh entre os
maiores players. Então eu queria
entender de vocês como vocês estão vendo
o produto. Eh, por que a gente não vê
esses grandes players, vocês e outros
players, eh, nesse nesse eh nesse
business, se vocês estão imaginando que
vai ter uma canibalização ou uma troca
de de uma dívida mais cara por pro pelo
custando privado ou se a pessoa pode
acabar empilhando as duas dívidas.
Então, tentar um pouquinho de vocês a a
dinâmica que vocês estão vendo desse
desse novo mercado. Ainda muito pequeno,
né? ainda um mês só, um mês e pouquinho.
Ah, tá ótimo, Thiago, obrigado aí pelas
considerações iniciais. Sempre bom te
ver aqui nos nossos calls. Eh, bom, é,
aqui eu vou talvez investir uns 2
minutos tentando dar um pouco de
contexto pro consignado privado, tá?
Primeiro, nossa visão é super positiva
em relação ao produto, né? A gente acha
que ele realmente ele destrava um valor,
né? Que sempre foi a limitação
operacional de como fazer convênios em
escala. A gente sempre teve grandes
convênios com as nossas empresas, folhas
de pagamento, mas criar essa solução via
CTPS, né, unificada através do eocial,
realmente é uma mudança relevante, o que
faz com que esse mercado tenha um
potencial de crescimento realmente muito
relevante. Deixa eu te dar alguns
números que eu acho que podem ajudar na
tua na tua análise. Primeira informação
é que esse é um mercado hoje eh de R$ 40
bilhões deais. Eu não tô falando dos 10
bi que foram desembolsados aí ao longo
das últimas semanas. Eh, desse mercado
de 40 bi, eh, o Itaunibanco tem 12 BI,
né? Então, praticamente 30% desse
mercado a gente tem hoje. Por quê?
Porque a gente tem uma penetração muito
forte em folha de pagamento e grandes
convênios. Então, a gente vem utilizando
essa estratégia do consignado privado há
muitos anos. Eh, quando nasce o novo
consignado, a gente partiu desde o
início, se você observar eh dos bancos
incumbentes, o Ita tá desde o início,
né? Banco do Brasil, Caixa e outros
bancos, mas a gente tá dos privados
desde o início da da concessão. E foi
muito importante, né? Porque a gente
veio aprendendo muito eh ao longo dessas
últimas semanas. E por que que eu acho
que é importante eh fazer esse ponto
aqui, né? O consignado privado, ele é
completamente diferente de qualquer
outro consignado que exista no mercado,
tá? Então, a gente sai de uma
antecipação de saque aniversário como o
que tem o menor risco e você começa a
descer na cadeia nos diferentes riscos.
Então, tem o consignado do NSS, depois
você tem empresas públicas e aí depende
se você tá com o SIAP num convênio do
governo federal ou se você tá
trabalhando com uma prefeitura
específica. No consignado privado não é
diferente, né? Você pode estar
trabalhando com uma empresa com rating
excepcional e, portanto, né, o risco do
pagador é muito baixo. Você precisa
olhar com cuidado o risco do tomador,
obviamente, mas você também pode estar
trabalhando, né, com uma combinação de
um tomador e uma empresa que não te
melhoram, né, a combinação do risco não
te melhoram a performance esperada
daquela carteira. Então, eu vou te dar
um número. A massa salarial do CLT no
Brasil mensal é de 120 B. Eu falava
agora h pouco, o mercado de consignado
privado é um mercado de 40. Logo, os
outros 80 bi são crédito pessoal que
existe para essa base de seletistas.
O que eu quero dizer com isso é que se
você faz essa mesma análise pro
consignado do INSS de órgãos públicos,
você vai ver que a alavancagem, né, de
saldo de crédito disponível no mercado,
dividido pela massa salarial mensal é de
quatro a seis vezes. Significa dizer que
esses 120 bi podem ser 300 B, podem ser
400 B num cenário ultra otimista, mas é
uma carteira que tem muito potencial
para crescer e inclusive mexer no PIB,
né? Todos os economistas já colocam isso
nas suas projeções, impactando o
consumo. Qual é a nossa estratégia?
Estratégia número um é migrar os
clientes para que a gente não corra o
risco desse cliente número um ficar
sobreendividado, que é uma preocupação
que a gente tem dado o nível de
comprometimento de renda e o programa
permite isso. E número dois, que você
não fique subordinado a alguém depois
que deu esse crédito consignado e você
ficou praticamente clean naquela
operação subordinado a alguém que vai
ter até 35% do salário sendo utilizado.
É, depois é, a gente quando olha pros
riscos e a gente fez um back test de
toda a produção que foi feita, eu diria
que mais de 70% do que foi produzido são
não correntistas do banco, tá? Então são
clientes que de alguma forma a gente ou
não tem relação ou não teria apetite.
Pros 30% que sobram, a gente tem o nosso
funil. E lembra que uma das regras é
você consultar o SRC, o SCR, para ver se
esse cliente tá tomado em crédito
pessoal ou não. Se ele tiver, você não
pode conceder o crédito em função desse
risco de sobreendividamento. Então tem
uma quebra gigante no funil quando você
faz isso. E depois tem um terceiro funil
que é o funil de risco. E para nós é uma
matriz que combina o risco da empresa
com o risco do tomador. E a gente define
claramente em que públicos a gente quer
operar, em que públicos a gente não quer
operar, tá? Então, por uma decisão de
risco, a gente decidiu não não
subscrever uma boa parte eh dos créditos
que foram tomados no mercado nessas
últimas. Eu não tô dizendo o que é certo
ou errado, é o nosso apetite, como a
gente faz gestão de risco. E vamos
lembrar que muitos players que estão
entrando com muita com muito apetite
conhecem menos o risco das empresas, que
é core business do Itaú há muitos anos.
Então, como a gente tem um bom
conhecimento das empresas, uma boa
gestão de risco de empresas PJ, basta
ver toda a nossa gestão de risco eh
pelos ciclos que a gente passou, eu acho
que isso é um diferencial competitivo,
porque a gente vai perder operações por
decisão, porque a gente não acha que o
risco compensa dado as taxas que estão
sendo praticadas. Então essa disciplina
vai ser muito importante. Eu acho que a
nossa vantagem comparativa é o no que a
gente desenvolveu ao longo do tempo de
gestão de risco de PJ. Isso te dá uma
capacidade de tomada de decisão
diferente. Então, acho que tem desafios
operacionais importantes que precisam
ser observados aí eh nesse próximo mês,
quando os pagamentos, primeiros
pagamentos começarem a ser feitos. Eh,
acho que tem evoluções naturais da
plataforma e de fato vão acontecer. Tem
o próprio risco de crédito, né? a gente
acha que, enfim, perdas vão se
materializar e muitas vezes os atrasos
serão iguais ah do que são atrasos do
crédito pessoal, mas com taxas
praticadas menores. Ah, então tem um
lado de governo, vejo dois bancos
públicos mais atuantes, então eu acho
que inclusive para potencializar o
programa e faz sentido, eu entendo, como
uma agenda de crescimento e tudo mais,
cada um com a sua política, cada um com
o seu apetite. Ah, e eu acho que as
fintex que tem feito, eu acho que aqui
você tem que dividir em dois públicos,
né? quem tá subscrevendo e tomando mais
risco por falta de conhecimento,
claramente, enfim, mas o tempo é
soberano, então acompanharemos a
evolução no tempo. E eu acho que tem
aspectos regulatórios, inclusive, porque
uma das regras é você consultar o SCR,
que é o sistema de central de risco do
Banco Central, antes de dar um crédito.
E a gente tem visto uma série de
tomadores acessando o crédito e estavam
na base do SCR, mas essa é uma questão
regulatória que cabe aí a data prévia,
ao governo, a todos. eh olharem para
isso e ver como vão tratar quem de fato
tá, enfim, operando fora eh da regra,
tá? Tá? Então eu acho que tem um misto
de tudo. Acho que a mensagem final é: a
gente tem feito sim carteira. Se você
seguir aí no teu ranking, você vai
encontrar o Itaunibanco. Eh, a gente tem
sim uma super expectativa em relação a
isso. A gente acha que os 40 B vão
crescer bastante e a gente quer ter um
FR Share, possivelmente menor do que os
30% que a gente tem hoje. Eh,
provavelmente maior do que os 12 bit de
carteira que a gente tem hoje, mas com
uma margem financeira líquida muito boa
e sustentável no longo prazo. Então a
gente vê isso como uma super
oportunidade, com bons olhos, que a
gente tá expandindo e gerando crédito em
capac em condições econômicas melhores
pros tomadores. E isso faz, tem tudo a
ver com a nossa estratégia, enfim, de
lifetime value e de reduzir
inadimplência no longo prazo.
Obrigado, Milton. Resposta completa de
um tema tem sido recorrente e pergunta
dos investidores do mercado, né? Bom,
terceira pergunta, eh, já também aqui
com a gente, o Eduardo Rosmo do BTG.
Rosmo, bom dia. Obrigado aqui pela
participação no nosso call. Opa, bom
dia. Bom dia a todos. Parabéns pelos
números, né? Qualidade muito forte. Acho
que resultado do trabalho de
transformação digital que vocês vêm
fazendo nos últimos anos. A minha
pergunta é: "E agora? Acho que a barra
segue aumentando, né? Vocês são e já são
muito relevantes dentro de um setor que
é bem penetrado na economia e uma
economia que não cresce muito,
infelizmente, né? Então, como seguir
gerando mais valor? surpreendendo o
mercado. Vai ter que vir da onde, né? Do
an Itaú, vai vir do desligamento do
Banco Antigo, vai ter que vir de fora do
Brasil. Então, se vocês pudessem ajudar
a gente aqui, seria muito bom. Obrigado.
Obrigado você, Rosman. Sempre bom
revê-lo. Enfim, obrigado aí pelas
palavras. Parabéns pelo relatório eh que
você soltou. Aliás, isso vale para todos
vocês, todos os relatórios assim que
saem, eh, lemos todos e, enfim, obrigado
aí pelos feedbacks. Eh, eu diria o
seguinte, Rosman, eu acho que você tocou
em vários dos pontos, tá? Assim, quando
a gente olha pra frente, a gente ainda
vê muita oportunidade, tá? E essa
oportunidade, ela tá quebrada nos
diversos segmentos que a gente atua. Eh,
como o banco eh, no final do dia é uma
grande holding de alocação de capital
com portfólio bem diverso, com negócios
descorrelacionados, alguns
correlacionados, ah, a gente consegue
ter um portfólio muito equilibrado a e
consegue encontrar oportunidade em todas
as frentes. Então, quando a gente fala
da BUPF, para dar um exemplo, a gente
falava e você mesmo mencionou o Anitaú,
eh, a gente tá muito animado. Eh,
pretendo já no próximo trio trazer para
vocês alguns early indicators daquilo
que a gente tem conseguido fazer através
do Unitaú. É realmente é muito animador
ver os resultados iniciais. Primeiro da
migração, tá? Dos 18, dos 15 milhões de
clientes que a gente imaginava migrar
até o final do ano, a gente já tem
migrados 8 milhões de clientes, tá? a
gente espera até o final do ano cumprir
a migração eh total. Eh,
99.1% de migração, tá? Esse é o índice
preciso, ou seja, eh, zero
attrips dos clientes que migraram acima
de 85. Quer dizer, você mudou, migrou,
não teve attriction e ainda assim a
experiência do cliente acima de 85.
Então isso é muito encorajador. E aí
você entra numa etapa de oferecer um
full bank para esse cliente que tinha
uma experiência monoliner com o banco. E
essa experiência de Fullbank, ela tem
tido um valor gigantesco, né? Penetração
de produtos, contas de pagamento,
abertura de novas relações e agora a
gente começa a avançar eh na amplitude
do portfólio do banco, eh segmentando
muito bem as bases, tem clientes de
todos os segmentos. Então, a gente tá
muito animado com a evolução e eu
pretendo já no próximo tri, Renato,
enfim, a gente já combinou de trazer
aqui alguns indicadores para vocês terem
ideia do que que a gente tá falando.
Então, uma parte do crescimento na BUPF
vem disso, tá? Segunda é ganho de market
share. Quer dizer, a gente realmente
acredita que apesar de mais competitivo
e de um mercado competitivo, a gente tem
todas as condições de continuar
crescendo, né? Claro que o PIB e é
importante, né? crescimento da
atividade, mas a gente continua assim
com oportunidades de ocupar mercado, de
ganhar market segmentos onde a gente
realmente entende que a gente pode ter
um diferencial e uma proposta de valor
diferente. E para isso a gente tá em
movimento, né, o tempo todo. Eh, só para
te dar mais uma visão da transformação
digital, a gente modernizou no banco 300
jornadas, 300 jornadas experiências na
PUPF e na BUPJ. Eh, a gente lançou
recentemente mais de 18 produtos novos,
são produtos de contexto, produtos
inseridos na jornada dos nossos clientes
e todos eles com um um outcome mais do
que um output muito sólido, nível de
engajamento dos clientes aumentando,
nível de adoção altíssimo. Então, a
gente tá muito animado com a nossa nova
capacidade de desenvolver soluções e
resolver dores de cliente com uma
velocidade a gente nunca teve. a gente
se surpreende todo dia com a nossa nova
capacidade, né, de gerar impacto. Então,
300 jornadas modernizadas, mais de 18
produtos lançados, né? Se você entrar no
nosso superp, você vai ver a própria
campanha e que passava agora a pouco
mostra um pouco disso. Eh, na BUPJ eh
também tem muita oportunidade, aquisição
de clientes, crescimento, ganho de
market share. No atacado a gente tem
tido, enfim, oportunidades. Em todos
eles a gente já tem uma penetração
relevante. O negócio, nosso negócio de
agro tem crescido de forma muito sólida.
A gente abriu novas frentes, né, no Itaú
BBA, todas elas performando super bem,
enfim. Então eu acho que ainda tem
oportunidade. E o e o ponto central aqui
e aqui primeiro, eh, eu eu dando agora
as boas-vindas ao Gabriel aqui como CFO
agora oficialmente em todos os calls com
a gente daqui pra frente. Eh, o Gabriel
e enfim, além das várias atribuições que
ele tem e ele vai ser o líder de toda a
nossa agenda de custos, eficiência,
também olhando pra frente. E a gente vê
que aqui tem uma oportunidade gigantesca
da gente continuar avançando, tá? Eh, eu
acho que a gente precisava realmente ter
passado por esse processo de
modernização. Eh, eu já cada vez mais
falo menos sobre ele. A gente já tem dia
hora para desligar o mainfame. Eh, então
aquela aquela discussão de que Banco
Grande opera no mainframe, a gente já vê
isso com dias contados, ainda é um
ciclo, mas a gente já está nesse
processo. E dali pra frente a gente
passa a ter um banco totalmente
modernizado, 100% online, totalmente
rodando em cloud, né, com alguma outra
coisa rodando on premise, mas aquilo que
não tem sentido levar o workload pra
cloud, com uma transformação digital
muito muito forte e com uma eficiência
que é a última etapa muito relevante,
especialmente do lado da pessoa física.
Eh, essa é a próxima etapa a ser
cumprida, né? a gente conseguir atender
os nossos clientes nos diversos
segmentos com a proposta de valor
adequada, mas com o custo de servir
correto. E com isso a gente vai
conseguir não só atender os nossos
clientes atuais. O Superep já é um
grande, eu não diria nem mais piloto,
porque 8 milhões de clientes, vamos
combinar que não é pouca coisa, né? né?
Quer dizer, dos que migraram, fora os
outros clientes do banco, vai ser a nova
alavanca de crescimento com índice de
eficiência muito mais baixo. Então eu
acho que parte da evolução do banco
também vem por aí ao longo dos próximos
anos, tá? Então a gente continua
otimista, animados com tudo que a gente
vem conseguindo, naturalmente muito
correlacionados com a atividade, isso
vale para todos, porque as carteiras
crescem PIB nominal, eh, etc, mas enfim,
ainda eh com muita oportunidade para ser
capturada no tempo.
Ótimo, Milton.
Obrigado. And the next question we gna
switch English as as we always do that
comes from Tito Labar for Tito, great to
see you. Thank you so much for join the
call today. Great. Thanks Renato. Uh
thanks Milton Gabriel to see you guys.
Thank you for the call and taking my
question. Uh my questions on the
financial margin with the clients. I
think you know very good performance
particularly in a seasonally tough
quarter and also given the high base you
already have there. Um you know just
looking at the year rates running a bit
above the guidance. I mean you sounded a
bit constructive Milton a bit before on
the potential growth outlook. Uh so
could there be potential upside or just
help us think about uh the continued
growth of the financial margin uh with
clients and also maybe beginning to
think about um well maybe we saw the
last rate hike earlier this week and
maybe the markets beginning to price in
potentially lower rates later in the
year. So just help us how do you think
about that financial margin with the
clients given sort of the the current
environment and potentially the rest of
the year? Thank you. Yeah, thank you
good to see you too. Always a pleasure
to have you here with us. Let me start
saying that we are very positive of the
with the financial margin with client.
Of course when we do our budget we take
in consideration the level of interest
rate. We had plan or budget those hies
that weve seen so far.
me day
all incorporated in our guidance that
weased in the beginning of the year are
positive still believe that the guidance
is the best information that we have
today but if I had to choose a geography
I would say that we would be much more
close to the top of the guidance with
the financial margin with the clients
than in the average or the midpoint
are top of the range. This is our
best today. A lot of opportunities as
you saw the average balance of our
portfolio has been very positive in this
quarter. We had those seasonal effects
of less calendar days, business days and
also current days. But in general, all
the operations performing very very
well. Of course, the interest rate has
an impact as well being on the spread of
the investments and the deposits that we
have in the bank, but also on the
working capital of the bank that has
been increasing quarter over quarter. So
overall positive and I believe we can
deliver the top of the range by the year
end. Thanks Milton. E voltando agora
para pro português com a gente o o
Marcelo Missai de Casanova. Boa sorte
Missrai aí na no BBI e obrigado por se
juntar aqui no call com a gente hoje.
Obrigado pessoal. uma honra táar aqui
depois de sei lá tantos anos ou 20 anos
aí como como investidor analisando o
banco aqui do outro lado da mesa. Agora,
eh, minha pergunta, acho que várias
foram respondidas, mas acho que uma,
quando a gente pensa
o One Itaú, né, o mar de oportunidades
que o One Itaú pode trazer, eh, a gente
pensa um pouco quais eh segmentos onde o
Itaú poderia ter um aumento de market
share, né? Então, no cartão de crédito
já é um um marketer grande,
provavelmente tem uma oportunidade ainda
de
crescimento. Mas talvez a pergunta ou
conclusão aqui um pouco é pensar nessa
na plataforma de investimentos, né?
assim, como é que vocês pensam a
plataforma de investimentos no sentido
de que o se o anitaú, né, o tipo de
cliente que o One Itaú vai trazer e se
ele abriu uma oportunidade para um
crescimento, talvez do varejo, né, o que
que seria possível desenvolver para que
o Anitalu traga eh clientes paraas pra
plataforma em si de investimentos para
robustecer o que hoje já existe e já
naquela discussão do que foram as lições
aprendidas, né, durante o
desenvolvimento do ION e tal. Então
assim, eu queria olhar um pouco pra
frente como é que vocês estão pensando
esse segmento de negócio, uma vez que
agora, né, o banco já não é mais
acionista eh da XP. Então, enfim, tem
toda uma questão que eu acho que a
partir de agora pode ser identificada eh
com um pouco mais de eh eh um pouco
diferente, né? Legal, Marcelo, bem-vindo
aí. Boa sorte, parabéns aí pelo novo
desafio. Obrigado pela pelas perguntas.
O, olha, eh, primeiro o Anitaú é
importante dizer, eh, que como ele nasce
de uma base de cartões, eh, que é origem
eh desse público e do IT, eu acho que
são os dois grandes públicos que estão
sendo migrados, eh, a gente acha que não
é necessariamente no cartão de crédito
sempre vai ter oportunidade, porque é o
mesmo cliente operando com a gente e
muitas vezes ele vem através de um
produto específico e a gente tem a
capacidade de ampliar a oferta de
produtos de cartão para esse cliente
também. Número um. Número dois, quando
você segmenta essa base de 15 milhões de
clientes, você vai ver que tem clientes
de todos os segmentos. Ele tem o cliente
de baixa renda do Itau agências, ele tem
o cliente de média renda do Niclass e
ele tem o cliente Affluent do Personal,
tá? É evidente que um ou outro cliente
do private também, mas eu diria que o
grosso, né, tá concentrado nos segmentos
da BUPF. Eh, então a oportunidade que a
gente vê, ela passa não só, né, pela
evolução da relação de crédito com esse
cliente, a evolução de produtos e
soluções. Então você consegue evoluir na
conta de pagamento, transacionalidade,
você começa a trazer o fluxo pro banco,
e todos os features novos que a gente
lançou, seja o cofrinho, eh, pros
clientes conseguirem guardar os seus
recursos, seja antecipação de parcelas,
o próprio Pix Crédito que você começa a
alavancar dentro da própria plataforma e
investimentos e o modelo de atenção do
Uniclass e do Personal também é algo que
a gente vai poder oferecer para esses
clientes, todos os programas de
fidelização, minhas vantagens, etc.
Então a gente vê uma super oportunidade
de crossell, né, de novo, resolvendo dor
de cliente, ampliando a relação com
esses clientes. Investimento seguramente
é uma delas, tá? E aqui e eu vou fazer
um link rápido com o ION, né? A gente tá
muito feliz e satisfeito com a evolução
que o ION teve ao longo dos anos. atingi
um nível de maturidade de resultados
extraordinário aqui no banco. Então,
quando a gente olha a capilique da
pessoa física, né, nesse trimestre foi
muito forte e o ION tem uma contribuição
gigante, né, atuando em conjunto sempre
com gerentes, que também é uma força de
vendas especializada, especialmente do
Personal, o Niclass também, em que ele
também fala de investimento e outros
produtos, fala de bank em crédito,
crédito imobiliário e outros produtos
com os clientes. Então essa composição,
né, e essa lógica do especialista tem
trazido eh realmente resultados muito
muito fortes, tá? Então a gente tá muito
animado com toda a evolução. A gente
quando compara com o mercado e vê a
nossa capacidade de geração de valor, a
gente tá muito satisfeito quando a gente
mede inclusive fluxo, tá? Então é muito
positivo. Eh, o ION ele tem uma escala
determinada, né? a gente vai conseguir
com I até um determinado nível, porque
esse modelo em que você tem atenção
humana, né, e especialistas dedicados,
ele funciona para um público específico
de clientes, mas para um público mais
escalável, que é uma boa parte do que tá
sendo migrado, inclusive do Ntaú, a
gente precisa ter uma solução muito mais
inteligente, né, de servir esse cliente,
muito mais escalável. Eu tive no Web
Summit na semana passada e falei lá em
primeira mão que a gente tá lançando e
já estamos em piloto com o nosso wealth
especialista ou especialista de
investimento powered by inteligência
artificial, né? Então algo que a gente
já vem trabalhando há muito tempo. Eh, a
gente já virou o ano em piloto e testes,
a gente começa a escalar os testes agora
e essa é uma solução escalável, né? E aí
vem a pergunta que sempre vem, eu falo:
"Poxa, mas os modelos de LLM, toda a
inteligência artificial tá disponível
para todos. Qual é o ED de vocês?" Eu
acho que tem uma combinação poderosa
aqui no banco, que é a combinação de
todo o no que a gente adquiriu por ser
um banco, que sempre foi uma plataforma
muito forte de investimentos no Brasil
ou a principal plataforma de
investimentos do Brasil, quando você
olha pelos saldos e pelo nosso no em
gestão de investimentos e toda todo o
aprendizado que a gente teve de
plataforma aberta, combinado com a
inteligência artificial, você consegue
treinar os nossos agentes em
inteligência artificial com dados que
muitas vezes você não vai ter no
mercado, né? é alguém que pode ter uma
boa tecnologia, mas não tem o behavor,
né, o expertise de alocar ou expertise
de curadoria e de atender os clientes no
tempo. Então, a gente acho que esta
combinação é muito poderosa e ela vai
poder ajudar a gente a servir e escalar
a relação com os nossos clientes no
mundo de investimentos. Então, de novo,
estamos no early stage, muito para
aprender. Os pilotos são importantes
porque quando você fala de investimento,
você precisa criar um framework
cuidadoso, né, os guard rails para tomar
muito cuidado, mas os resultados têm
sido encorajadores e a gente espera
escalar essa solução ao longo do tempo e
ela vai est conectada dentro do super
app, né? Não é um chatbox em que você
entra lá e faz pergunta e tem alguém lá.
Eh, no fundo é uma experiência de
inteligência artificial que vai te dar
curadoria, consultoria e vai te ajudar
na gestão dos seus investimentos com
todo o treinamento e o no que a gente
adquiriu ao longo dos anos. Então,
também na tua pergunta de investimentos
vai ajudar a gente escalar bastante a
plataforma do do Anitaú e todas as
relações que a gente tem de clientes que
já são do banco e que precisam de uma
assessoria mais especializada.
Perfeito. Obrigado, Miss Obrigado,
Milton. E a próxima pergunta também já
aqui com a gente, o Mário Pierre do Bank
of America. Mário, tudo bem? Bom
dia. Bom dia, pessoal. Obrigado aí pela
oportunidade. Parabéns aí mais uma vez
pelo resultado. Eh, bem previsível. A
gente vê uma melhora aí todo trimestre e
eu acho que o mercado aprecia muito
isso, né? A gente vê prestação. Eh,
Milton, queria fazer uma pergunta mais
sobre despesa, né? Você mostrou
claramente que o banco vem fazendo um
ótimo trabalho, índice de eficiência no
menor patamar, mas quando a gente olha
aqui, você fechou quase que 10% das suas
agências no no último ano, enquanto o
seu número de funcionários excluindo
tecnologia caiu só 2%. Então hoje quando
a gente vê número de funcionários por
agência tá perto de 32, um ano atrás era
29. Eh, eu queria entender então de você
como é que você vê essa essa métrica
evoluindo e se ainda tem mais espaço
para agências, né? Porque todo call aqui
a gente ouve muito, investimento de
tecnologia, one eh queria entender de
você como é que você vê a função das
agências de agora em diante. Eu acho que
ainda a gente faz um surveio aqui, a
gente vê que as pessoas ainda vem o
valor, né, de visitar a agência. Então,
qual seria um um número ideal para você
aí de agências e número de funcionários
por agência? Obrigado. Legal. Obrigado.
Obrigado você, Mário. Obrigado pelas
considerações iniciais aí. Sempre bom te
ver nos nossos calls também. Eh, eu acho
que a pergunta é é é muito boa, tá,
Mário? E deixa eu te dar alguns dados
que podem te ajudar aí na no seu
raciocínio. Primeiro, eh, a gente não se
coloca ex ante um objetivo, né, de vamos
fechar tantas agências. a gente, claro,
que faz eh os nossos forecasts, as
nossas análises e e é um algoritmo
bastante complexo, tá? Não é simples,
eh, queremos fechar ou não queremos
fechar, né? A gente olha n variáveis,
né? a localização geográfica, clientes,
eh penetração daquela agência na região,
eh o resultado daquela agência, a
capacidade de escalar operacionalmente
aquela agência, eh distância entre as
agências mais próximas, se a gente
consegue atender aquele cliente no que
diz respeito a fluxo, numa agência mais
central e ter agências mais de negócios,
né, próximas, agências mais satélites.
Então essa é uma análise que é feita
diariamente pelos nossos times. Eu acho
que você tocou num ponto importante, tem
primeiro um pedaço de que uma boa parte
dessas agências a gente ven migrando
para agências digitais. Então é um
modelo completamente diferente de
atender, com custo de servir muito mais
baixo e com uma escala e uma capacidade
de você e ajustar os account loads de
forma importante, tá? Segundo aspecto é
que quando a gente fecha e as agências
que a gente fechou, a gente sempre olha
a distância, né? quantos quilômetros a
gente tá da próxima agência e se isso
vai gerar atrition com aquela base de
clientes que continua visitando a gente
e ou não, né? Então, no fundo, o que a
gente faz é, dependendo da distância, a
gente tem uma redução DHC pequena quando
a gente fecha uma agência, de fato,
porque uma boa parte dos gerentes de
relacionamento, dado que as carteiras
estão feitas e os account load são
finitos, eh, a gente consegue transferir
as equipes comerciais que atendem esses
clientes. a gente vai desonerando o
trabalho dessas equipes, aumentando os
account loads, mantendo qualidade,
medindo por NPS e a gente vai fazendo um
ajuste na medida que for necessário.
Então, eh, de fato, nesse trimestre, se
você olhar, teve uma redução, são 100
agências. A gente entende que o modelo
Figital tem um papel muito relevante,
especialmente pro médio e alta renda,
né? No baixa renda, o custo de servi é
realmente mais alto, o índice de
eficiência mais alto, né? E todo o
trabalho que a gente tem feito aqui de
digitalizar a nossa jornada, de
digitalizar o super app, faz com que a
gente tenha uma proposta de valor cada
vez mais competitiva, né? Porque de
novo, o nosso objetivo é atender o
cliente da forma como ele gostaria de
ser atendido. Então a gente não fecha a
agência na força bruta, né? Simplesmente
porque a gente quer ajustar o custo, a
gente reduz a estrutura, porque quando
você faz isso, você tá levando embora
topline também, topline relevante e tá
deixando clientes desassistidos. Mas a
gente precisa atender os clientes no
preço certo para que esses modelos de
atenção sejam sustentáveis no longo
prazo. E esse é o trabalho que a gente
tem feito ao longo do tempo. A
digitalização vai nos permitir ajustar
os modelos de negócios pra gente ser
competitivo e ter o índice de eficiência
adequado para atender os diversos
públicos, tá? E para poder de fato
assumir mais perdas de crédito nos
públicos mais vulneráveis. Não é a
baixíssima renda. Esse não é um público
que a gente e enfim tem como objetivo o
target. mais clientes de baixa renda que
de fato são resilientes em ciclos de
crédito mais longo. Enfim, então tem
todo um reshuffle que vem sendo feito.
Eh, o importante é você ver a direção,
né? Ah, e o trabalho que vem sendo
construído de base, etc. Então, eu acho
que paraa frente você vai começar a ver
evoluções importantes nesses indicadores
que vão te dar mais clareza eh
naturalmente de qual é a nossa
estratégia, tá? Mas é um passo por vez,
a gente tá consciente dos desafios, mas
a gente quer fazer bem feito, né? a
gente quer cuidar dos clientes, quer
cuidar das pessoas aqui do banco e toda
a transição ser feita da melhor forma
possível. Então, estamos no processo ah
e esse é um processo que se acentua ao
longo dos próximos anos.
Obrigado, Milton. Obrigado, Mário
também. E já aqui na próxima pergunta o
Renato Melone da Autônomos. Renato,
obrigado. Bem-vindo aqui no Call de
Resultados.
Bom dia, pessoal. Obrigado a vocês aqui
pela pergunta e parabéns pela
consistência no resultado, tá? Eh,
primeiro eu queria só voltar na sua
resposta em relação a margem financeira
de clientes, tá? Eh, se a gente mesmo
colocar o, vocês estão rodando bem
acima, né, do guidance agora, né, acho
que a questão da desaceleração de
crescimento eh tá tá clara, mas se a
gente pegar e jogar essa margem dentro
do Ginance, você continua eh rodando
aqui acima do que eh você já reiterou,
né? Então, eu queria entender nessa eh
compressão implícita aonde que vocês eh
estão vendo aqui os maiores riscos, né?
E acho que entre os segmentos que estão
desacelerando, como que isso vai
influenciar o mix ou se eh bastante vai
vir também da do do seu aumento de
costing. E em segundo lugar, se você
pudesse comentar um pouco sobre como
você tá vendo a evolução do ciclo de
crédito esse ano, onde estão os maiores
riscos e como que o banco tá se
posicionando eh para para isso.
Obrigado. Ah, obrigado, Renato. Obrigado
aí.
o Orange Clock seu relatório também. E e
o o que eu queria eh te dizer é que
assim, a gente quando olha paraa margem
eh primeiro carteira, tá? Eu acho que
esse é o ponto central. A gente tem
visto as carteiras performarem dentro
daquilo que a gente imaginava, tá?
Então, saldo médio vindo, eh, a gente
acaba tendo alguma volatilidade no
quadro de carteira em função do câmbio.
Eh, mas o câmbio, eh, o Gabriel, eh,
enfim, sempre tá lá monitorando para ver
o efeito carteira ponta, carteira média.
Eh, então esse é um olhar que a gente
tem constante aqui. Eh, portanto, o que
vale mesmo é o saldo médio. Eu
apresentei isso para vocês agora a
pouco. Eh, o segundo aspecto eh, que eu
queria dizer para você é o seguinte, eh,
a própria taxa de juros, ela tem um pass
through pra nossa margem mais lento. E
ele é mais lento, por quê? porque a
gente faz red eh dessas posições. Então,
quando juros e é um ciclo de baixa e a
taxa de juros começa a cair de forma
muito acentuada, a gente também demora
mais para perceber essa queda, porque a
carteira ela trabalha muito redeada, né?
A mesma coisa quando a gente vê um
aumento de taxa de juros. Então esse
passw ele vem um pouco mais lento do que
foi o aumento de juros, mas ele tá
vindo. Então a gente já consegue
observar no capital de giro esse efeito
do CDI. Então assim, linhas gerais eu
consigo ver uma margem anualizada
andando relativamente estável, eh, com
pequenas oscilações aí ao longo do
tempo. Eh, a margem ajustada ao risco,
eh, tem tido um papel relevante, porque
no final do dia a gente postou ah, e
você viu, né, que a nossa margem
ajustada ao risco é a melhor da série
desde o quarto tri de 2019. Então,
quando a gente olha as projeções da
margem ajustada ao risco no consolidado,
eh, ela pode ter alguma ampliação enfim,
ao longo dos próximos tros, mas, eh, são
efeitos relativamente eh, eu diria,
pequenos, tá? Mas num nível bastante
sólido, né? Ess que é o ponto
importante. Eh, os riscos eh eu acho que
a atividade e a gente continua, enfim,
entendendo que a carteira vai performar
como a gente imaginou, eh, não vemos
risco de spread e para essas carteiras.
Eu acho que o aumento de juros de alguma
forma eh reprfica. Mercado de capitais
eh muito um pouco menos competitivo,
embora tenha tido um trimestre com boa
atividade, menos do que o ano passado,
que acaba sobrando um pouco de operação
para balanço. Eh, e a demanda que
naturalmente nesses níveis de juros ela
tende a arrefecer mesmo, né? Então,
empresas tendem a postergar decisões de
longo prazo, pessoas físicas tendem a
postergar decisões de financiamento ou
de consumo. Então, a gente sente um
arrefecimento e é para isso que existe
naturalmente o a a política monetária,
tá? Mas a gente tá construtivo aqui em
relação à margem eh financeira com o
cliente e positivo de que a gente vai
ter eh um ano bastante sólido aqui na na
entrega de valor, tá?
O, você tinha feito o o complemento da
da primeira pergunta, eh, foi só a
margem ou o risco? Ah, o ciclo de
crédito. Você me perguntou também como é
que eu tô vendo o ciclo de crédito. O
ciclo de crédito é o
seguinte, a gente tá vendo indicadores
muito bons, favoráveis, né? Eh, a gente
fez questão de abrir o atraso curto, né,
por segmento, porque como a gente tá no
mundo de perda esperada, né, e a gente
já vinha trabalhando em perto esperada
há muito tempo, e é muito importante
olhar a dinâmica do atraso curto.
Primeiro porque ele te dá um pouco a
pista do que vem pela frente e segundo é
o atraso curto que te chama as
provisões, tá? Então, eh, num modelo
muito sensível de perda esperada, quando
a gente mostra na pessoa física aí
inadimplência subindo 26 base points,
eh, no fundo o que a gente quis mostrar
aqui e com duas casas decimais é porque
a gente acompanha esse fator sempre em
relação à média histórica. E a média
histórica roda entre 30 a 40 bases, eu
diria mais para 40 do que para 30,
porque teve alguns anos, tiveram alguns
anos ah um que que que essa lógica foi
descontinuada no pós-pandemia. ano
passado foi muito baixo também, mas a
gente vinha num processo de risking
muito acentuado do portfólio. Então eu
diria que esse é é é um trimestre mais
típico, com uma qualidade de carteira
muito boa, por isso que a gente tá
rodando nesses patamares. Eh, essa esse
para mim é o grande indicador, né? É por
isso que quando a gente olha, né, as
nossas provisões sobre o formation, que
acabam sendo um pouco maiores do que
100%. Ah, ele tem a ver com duplo
efeito, né? um formation muito bom,
porque a carteira vem performando muito
bem todo o trabalho de crédito que a
gente fez ao longo dos anos, mas uma
perda esperada um pouco mais volátil,
porque como o atraso curto,
especialmente na pessoa física,
aconteceu nesse trimestre, ah, ele chama
mais provisões. É por isso que a gente
provisionou 120% do formation nesse tri
e ao longo do tempo a gente imagina uma
certa redução natural, tá? Por isso que
a gente acha importante esse olhar pro
atraso curto quando você embloca os
segmentos. E por isso que a gente tentou
quebrar pessoa física, pequenas e médias
e grandes, dados efeitos, né, de
denominador, né, efeitos de grandes
empresas e e qualquer mudança que você
faça, inclusive na metodologia de write
off a ter e indicadores distorcidos, tá?
Então, como a gente não mudou os
critérios, os indicadores são
absolutamente comparáveis. Isso vale
para todos os produtos, tá? Então, o
ciclo é benigno. Eh, agora a gente vê
com cautela, tá? Por a gente já vê
indicadores eh de utilização de rotativo
de empresas, um pouco de consumo de
liquidez, tudo aquilo que a gente
imaginava que aconteceria, especialmente
depois de um trimestre mais pressionado.
Quando a gente projeta os nossos
indicadores de crédito paraa frente, a
gente vê uma certa estabilidade muito
confortável, tá? Nos patamares que a
gente vem operando, com exceção da
pequena e média, que eu falei agora a
pouco, a gente imagina uma normalização,
porque os últimos dois trimestres
tiveram por baixo daquilo que a gente
acha razoável. Então não vejo nenhum,
não antevejo. Agora o mercado tá mais
nervoso, né? a gente escuta falar de
mais RJs, mais clientes procuram para
conversar, mas como eu disse lá atrás e
volto a dizer, acho que o nosso
portfólio nunca esteve tão resiliente
para enfrentar um cenário mais
desafiador. Se ele vier, a gente não tá
vendo nenhum credit crunch, a liquidez
do mercado de capitais continua forte,
vamos acompanhar a evolução, mas a nossa
carteira realmente tá muito saudável, os
atrasos muito comportados e, enfim,
estamos, enfim, muito animados com as
com as perspectivas aqui.
Boa. Obrigado,
Milton. Próxima pergunta com a gente, o
Mateus Guimarães da XP. Bem-vindo,
Mateus, aqui ao nossos aos nossos CO de
resultados.
Bom dia. Bom dia, Renato Milton,
Gabriel. Obrigado pela oportunidade de
fazer a pergunta e parabéns pelos
resultados. Eh, eu queria fazer uma
pergunta sobre o curso de funding, né?
Acho que eh a margem financeira de vocês
segue muito forte e a gente vê alguns
concorrentes aí com estratégias no curso
de funding. Eh, queria entender se vocês
enxergam que existe espaço ainda para eh
para alguma melhora nesse indicador ou
se eventualmente algumas mudanças que
que os concorrentes estão fazendo vão
até abrir oportunidade para vocês eh até
serem um pouco mais mais agressivos
nesse nesse ponto. Acho que essa é a
primeira. E se me permitirem, eu eu
queria só um follow-up de uma pergunta
eh mais cedo sobre o consignado privado
que o Milton falou sobre subordinação,
né? E eu acho que tá muito clara a
questão da subordinação, eh, seja no
crédito pessoal sem garantia ou
eventualmente no próprio consignado
privado que já existia. Mas a minha
dúvida é um pouco sobre subordinação no
caso do cartão, né? Porque eh com o
lançamento do consignado privado no
aplicativo do do carteira de trabalho de
do dia paraa noite, o cliente passou a
poder tomar essa dívida num banco que
até pouco tempo atrás ele talvez nem
tivesse relacionamento, né? Então assim,
isso em alguma medida pode afetar eh o
apetite no segmento de cartão. Obrigado.
Acho que são essas duas. Tá ótimo,
Mateus. Obrigado. Bom te ver também.
Obrigado pela pela pergunta. Olha,
começando sobre o custo do funding, eh,
eu acho que depende como você encara o
custo do funding, tá? E aqui eu vou
fazer um statement forte. Eh, no fundo,
eh, obviamente a gente tem um custo de
funding muito otimizado no banco, né,
por todas as linhas de negócios que a
gente opera, produtos de captação, eh,
enfim, produtos incentivados, produtos
de tesouraria, etc. Então, o nosso Cuj
funding, todo o fluxo de clientes que a
gente tem no banco, a relação cash eh
toda a principalidade que a gente tem
dos nossos clientes, pessoas físicas
também. Então, eh, eu acho que o nosso
custo de funding hoje ele é muito
otimizado e, e se você olhar a relação
de depósitos de pessoa física, carteira
de pessoa física, a gente tem a melhor
relação do mercado, o que mostra que a
gente é uma franquia muito sólida de
investimentos e uma alternativa muito
sólida pros nossos clientes. Mas o mais
importante é entender que tem um cliente
eh do outro lado, tá? Então, é aqui que
a gente faz o statement de franquia. a
gente quer e vamos continuar sendo uma
franquia muito forte de investimentos
para os nossos clientes. Então, o nosso
objetivo não é otimizar o custo de
funding ao custo de ter um cliente do
outro lado deixando de se engajar com o
banco, né? E você perdendo
principalidade e visão de lifetime
velho, né? Quando a gente lança o
cofrinho, para te dar um exemplo, ah, em
que o cliente tem alternativa, né, de
tirar o dinheiro que tá parado em conta
e, e fazer uma poupança, fazer ali e um
uma reserva de valor, né, e a gente
remunera 100% do CDI, mostra que a nossa
visão é uma visão de cliente, né, não é
uma visão uma visão de otimização do
custo do funding. Eh, esse é um pedaço,
né, da história. Então eu vejo isso uma
oportunidade, né? Oportunidade porque
naturalmente reduzir de forma relevante,
é claro que pode ter volatilidade no
cujo captação isso faz parte. a gente tá
com LCR próximo de 200, já teve um pouco
mais alto. A gente fez um pagamento de
dividendo extraordinário, mas ainda
assim rodando muito acima dos do
regulatório. Eh, a gente não seguia por
isso, porque fosse essa razão, a gente
teria que reduzir de forma muito
relevante, né, o custo de captação, o
depósito na ponta, perderia depósito by
design, mas perderia cliente também, tá?
Então, no fundo, o que a gente quer
atender os nossos clientes da melhor
forma possível, com uma franquia de
investimento muito robusta. Então, eh,
te ouvindo um pouco da pergunta, eu acho
que é uma oportunidade, é uma
oportunidade da gente servir melhor os
nossos clientes, da gente mostrar que,
independentemente do ciclo, o Itaú
Unibanco é um bom lugar para se
investir, um bom lugar para que esses
clientes se sirvam, né, dentro da nossa
plataforma, oportunidades e alternativas
de investimento. Então, eh, não vamos
fazer mudanças de na nossa estrutura de
captação forçadas, né? eh não disse que
a gente não vai mexer ou que não
mexeremos nunca, né, no no curso na nas
taxas de captação, porque isso depende
muito de uma dinâmica de transfer price,
ativos e passivos, como é que tá a nossa
gestão de caixa, isso é parte da
dinâmica do negócio, mas o mais
importante é fortalecer a franquia eh de
investimento e a relação com os nossos
clientes. Assim, essa acho que é a nossa
principal estratégia sobre o consignado
privado e a subordinação do cartão. Eh,
a minha visão é que assim, o cartão de
crédito eh ele nunca foi, da forma como
ele foi concebido, já falei isso algumas
vezes, uma boa plataforma de
financiamento ao consumo. Ele é muito
bom paraa
transacionalidade. Eh, ajuda ali na
experiência do cliente, no dia a dia,
seja pelo programa de fidelidade, pela
simplicidade da transação. Mas quando o
cliente necessariamente precisa
financiar aquele consumo, hoje 86% da
nossa carteira de 140
biuros, né? Esse é o fenômeno dos
parcelados sem juros. Eh, então a gente
sabe que no final do dia e o que sobra
de carteira financiada e a gente vem
tentando trabalhar nos diversos
produtos, parcelado de fatura, é o
próprio Pix no cartão e outros produtos,
é uma é a menor parte, né? Embora essa
carteira tenha crescido de forma
importante, a carteira financiada no TRI
cresceu 8%, ajudou bastante na margem. A
sensação que eu tenho é que quando você
der um consignado privado para esse
cliente, ele provavelmente vai ter aí
sim o melhor produto de financiamento,
muitas vezes, limitado naturalmente aos
35% do
salário, mas provavelmente vai ser a
melhor alternativa. Então o cabe a nós
oferecer ao cliente a melhor alternativa
e a mais barata, que é assim que a gente
trabalha e complementar as necessidades
dele com outros produtos. Mas a gente
tem que sair do mais competitivo pro
menos competitivo, né? dado que a
inadimplência no cartão, especialmente
nos produtos rotativos, são muito altas,
tá? Então isso vai ser uma forma
natural, seja através do Pix Crédito,
consignado privado, etc., né? Do do
financiamento feito no cartão, né? Nas
taxas que são praticadas em geral, elas
tendem a convergir para uma dinâmica
mais saudável. Agora vamos lembrar que a
base de seletista, né, no público de
cartão, eh, ela tem um tamanho, mas ela
não é tão relevante quando você olha o
público total. Então, o a capacidade de
de oferta, ela não tá exclusivamente no
público seletista, né? Você consegue
atender diversos outros públicos também.
Então, acho que é construtivo. Eh,
certamente o mercado vai se acomodar,
ninguém sabe exatamente como vai
funcionar, mas é um passo por vez, mas
eu acho que é na direção correta. taxas
mais adequadas, com riscos mais
adequados, menos inadimplência e a gente
consegue defender margem financeira
líquida, né? E levando os clientes pro
produto certo, né? Um produto de consumo
adequado, que claramente não é o o no
cartão de crédito onde isso acontece.
Obrigado, Mateus, obrigado, Milton. E a
próxima pergunta já também com a gente
aqui, o Guilherme Grespan do JP Morgan.
Guilherme, obrigado. Bom dia, bem-vindo.
Bom dia, Lúlia. Eh, bom dia, Milton.
Gabriel, eh, obrigado pela apresentação
e mais um aqui eando a qualidade dos
resultados. Parabéns. Eh, já
perguntaram, acho que os grandes debates
do case já exploraram bastante. Eu
queria tirar, aproveitar para tirar duas
dúvidas um pouco mais específicas aqui
desse tri, que a gente ficou em dúvida
no resultado. Primeira capital de giro,
Milton, que você falou um pouco um pouco
mais durante a apresentação, mas a gente
notou uma performance bem forte dessa
linha nesse trimestre. É, como você
falou, é uma linha que geralmente tem um
duration um pouco mais longo, não é a
Selicot e tem os vértices de
investimento, mas quando você olha o
pulo do yeld dessa linha foi bem
representativo, ela tava tendo aumentos
mais graduais e e o y implícito aqui
saiu de 8 87 para 11.2.
Eh, e como é uma linha que vocês chamam
de capital dinheiro e outros, eu queria
só entender se é o capital de dinheiro
mesmo ou se tem algum outros ali que tá
influenciando e e mais importante, se é
sustentável esse nível de y que a gente
viu nesse trimestre paraa frente. E a
segunda pergunta é só para bater na
tecla do imposto, foi um pouco mais alto
esse trimestre, eh, se a gente deveria
ainda esperar o imposto convergindo pro
guidance e se puder explicar um
pouquinho só o que que levou esse esse
aumento de imposto no trem. Obrigado. Tá
ótimo. Obrigado você, Guilherme. Prazer
em em recebê-lo aqui. Obrigado pelas
palavras iniciais. Olha, o capital de
giro e do banco no fundo e outros, como
você bem colocou, e o que que são
outros, tá? Só para te dar um pouco mais
de visibilidade. Então, por exemplo, eh
investimentos que a gente tem em
empresas em que a gente não
necessariamente consolida e a gente faz
por R depois equivalência patrimonial.
Dado que é o investimento, ele acaba
ficando dentro do capital de giro, né?
se a gente tem uma ativação, uma compra
de folha de pagamento e a gente tem que
fazer a ativação daquela folha fica
dentro do capital de giro. Enfim, então
tem alguns efeitos que ficam lá dentro
ah que tem e podem ter alguma
sazionalidade, tá? Então, um pedaço da
da do efeito é o resultado mesmo do da
taxa pré no capital, né, vindo no
trimestre. Um pedaço são efeitos eh
relativos ao trimestre passado, então
são deltas de efeitos que aconteceram ou
de variação de R ou de avariação de
intangíveis de folha de pagamento, por
exemplo, que a gente teve no trimestre
passado e que foram maiores e ou não
tivemos efeitos negativos nesse
trimestre. Então, é um pouco a
combinação dos dois que levam a gente a
a a trazer esse efeito aqui do no
capital de giro, tá? Tá, acho que agora,
né, Gabriel, acho que assim, a nossa
expectativa é mais normalizada. Eh,
naturalmente essa volatilidade pode
acontecer pelos efeitos que eu comentei,
mas são ajustes que são feitos entre
trimestres que mostram uma certa
descontinuidade, tá? Mas eu acho que
assim, estruturalmente e esse nível de
capital de giro e esse nível de ritmo
parece adequado. Isso aí eu acho que o
wield que você mencionou é um wild que
faz sentido, com todos os disclaimers
que o Milton mencionou da volatilidade
que a gente tem a trimestre, trimestre,
seja por um efeito base, seja coisas que
aconteceram no trimestre passado, seja
pela própria wield da carteira do que a
gente tá investindo, olhando pra frente.
Eh, e sobre a taxa de imposto, eh,
assim, é, é muito simples a explicação,
tá? Eh, de fato, são dois efeitos aqui
que explicam esse essa majoração na na
alíquota. O primeiro é que o banco, por
ser um conglomerado com vários veículos,
a gente tem veículos financeiros e não
financeiros. Ah, e a gente tem três
tipos de alíquotas no conglomerado. Hoje
tem empresas que pagam 34 de alíquota
corporativa, tem empresas que pagam 40 e
tem empresas que pagam 45. Dependendo de
onde o resultado foi gerado, você muda o
mix. Nesse trimestre a gente teve mais
geração de resultado em empresas com
alíquotas maiores, portanto ele
naturalmente acaba puxando um pouco a
alíquota efetiva. Ah, e o segundo
aspecto é o seguinte: quanto mais lair a
gente gera, menor é o benefício do juro
sobre capital próprio na alíquota
efetiva. Então, quanto maior a
rentabilidade do banco, o benefício do
JCP em pontos percentuais da alíquota
corporativa, ele é menor, porque como
ela tá limitada ao PL e a TJLP, eh, você
fica com benefício definido para um
lucro que pode ser maior. Então, no
final do dia, o benefício do JCP, ele é
diluído quanto maior o seu resultado.
Então, eu diria, pela razão boa, o
resultado foi maior, acabou diluindo o
efeito JCP. E o segundo efeito foi mix
de negócios que a gente tem. onde os
negócios com alíquotas mais altas
acabaram tendo um resultado maior,
acabou puxando alíquota médio. Eh,
Gabriel, assim, nossa expectativa pro
ano e tentar ficar ou convergir e talvez
pro guidance e quem sabe um pouco mais
pro no mais perto do teto do guidance e
do que para baixo. Você vê diferente?
Não, eu acho que é justamente isso.
Quando a gente olha pro banco, tem esse
efeito portfólio que o Milton falou. São
mais de 120 empresas que a gente tem no
conglomerado que tem rentabilidades
diferentes, lucros diferentes, tamanhos
diferentes. E dependendo da sazonalidade
disso, você gera flutuações nessa taxa
de imposto. A gente acredita que isso
deve convergir aí para o guidance que a
gente deu no começo do ano para vocês?
É, a nossa melhor informação é o
guidance. Hoje, qualquer visão diferente
aí nos próximos trimestres faremos o
ajuste, enfim, mas acho que é um
colesterol bom e no final do dia, tá? É
mais resultado diluindo o efeito do JCP.
Perfeito. Obrigado. Obrigado, Grespan. E
já com a gente aqui também o Gustavo
Xiroden do City. Gustavo, bom dia.
Obrigado por ter vindo aqui ao nosso
call.
Bom dia. Bom dia, Milton, Gabriel,
Renato, obrigado pela oportunidade. Vou
também aqui dar os parabéns pelo
resultado, muito forte, relógio suíço de
alta qualidade, sem dúvida. Eh, a minha
pergunta um pouquinho lá na questão do
massificado, Milton. A gente olha o Roy
por segmento, vocês abrem um varejo, um
ROY de 20 a 25, o atacado 25 a 30, né,
nessa ordem de grandeza. Mas eu lembro
que em conversas passadas você dividia
com a gente que o massificado, né, ele
ainda tinha um desafio de rentabilidade,
né? O banco tem feito investimentos, tem
o ano que tá chegando, a gente já vê o
índice de eficiência eh melhorando,
lógico que temção da receita, mas tem
esforços de custo. Queria que você
pudesse posicionar a gente. Como é que
você vê a rentabilidade no massificado?
você vê ela melhorando a ao ponto de
você chegar num num estágio de que dá
para ser dizer assim maior no
massificado, já chegaram num nível de de
rentabilidade ou ainda falta alguns
passos pra gente entender eh quando que
o banco, que estágio que o banco tá no
massificado e quando que se o banco
acredita que dá para chegar num estádio
de rentabilidade que ah dá para ser
maior aí nesse nesse segmento. Obrigado.
Obrigado você. Bom, bom vê-lo aí,
Casanva, Gustavo, enfim, boa sorte aí
nos seus desafios também. Eh, obrigado
aí pelas palavras iniciais. Eh, eu
assim, a gente, eu me lembro terceiro
trimestre de 2022, falei para vocês que
a gente tinha atingido 16.4 4 de
rentabilidade no varejo e que a gente
não tava feliz nem um pouco satisfeito.
Era um processo de ciclo de crédito mais
duro de fato, mas que tinha um trabalho
relevante pra gente fazer nesse
portfólio. E hoje fico feliz de olhar e
alguns trimestres depois a gente rodando
com 25% na ponta de rentabilidade no
varejo e só que é BUPF e BUPJ. Então eu
acho que primeiro precisa quebrar um
pouco essa visão, tá? Os dois negócios
estão rodando acima de custo capital,
tá? Então, eh, para não ficar aquela
sensação de que tem uma compensação
muito grande vindo de outro, a
rentabilidade na PJ é ainda maior do que
a rentabilidade na pessoa física, mas
ainda assim a gente conseguiu,
especialmente nos monoliners, que foi
por onde a gente teve um ciclo de
crédito mais duro, que foi no cartão de
crédito em veículos, a gente fez uma
estratégia de revisão relevante, né, da
nossa forma de atuar, enfim, apetite de
risco. Ah, e esse processo foi muito
salutar aí pro portfólio. Então teve um
derrisking combinado com uma melhor
gestão, penetração ah e aumento de
engajamento de clientes target que fez
com que a gente trouxesse a
rentabilidade para esse patamar, tá? Eh,
então eu acho assim, quando a gente olha
lá para trás, aquelas rentabilidades que
a gente teve muitos anos atrás, eu acho
que eram outras circunstâncias em várias
questões. Primeiro, os caps regulatórios
não existiam naquela época, né? Você não
tinha o teto do NSS, você não tinha o
cap do cartão, né? o muro brasileiro,
você não tinha o cap do cheque especial.
Então, mudanças regulatórias
naturalmente eh geraram impacto. Eh, e
depois, quer dizer, é um mercado que
hoje ele é mais penetrado em crédito do
que era naquela época. Então você tende
a ter um custo de capital mais
preponderante e uma rentabilidade do
crédito, puxando a rentabilidade do todo
para um patamar um pouco mais baixo.
Respondendo especificamente sobre o
massificado, eu acho que a gente ainda
tá muito aquia ter em termos de
rentabilidade, tá? E muito a quem é para
dizer que a gente tem uma oportunidade
muito grande, tá? Então, no fundo, eu
quando vejo segmentos de média e alta
renda, né, quer dizer, basicamente
Unicles e Personal rodando com
rentabilidades muito sólidas, né, muito
boas, ah, e com massa crítica, né? Quer
dizer, não basta ter rentabilidade, você
precisa ter volume, geração de receita,
base de cliente. E acho que os segmentos
têm performado muito bem e tem crescido.
Quando eu olho baixa renda, eh, a
oportunidade é gigantesca, né, de
ajustar o modelo e de servir para que a
gente consiga ter uma rentabilidade
muito mais adequada pro que é o nosso
apetite. É claro que a base e ela serve
para e toda a rede serve para uma série
de elementos, né? aquisição de cliente
que depois são migrados pros outros
segmentos, cobrança, né, em momentos de
ciclo de crédito, atenção a cliente, ah,
e penetração e aumento de engajamento,
etc. Mas tem um modelo em que isso tende
a ser otimizado e deve ser otimizado no
tempo. Então, respondendo a sua
pergunta, acho que a gente não está
ótimo do ponto de vista de atenção
ao ao massificado. Tem lição de casa,
toda evolução digital do banco vai
servir a isso, toda evolução do Superep,
a migração também, mas aqui a minha
expectativa não é curto prazo, tá? Tá?
Então, no trimestre que vem, eu vou vou
te fazer a pergunta porque a gente não
viu uma evolução. Não acho que é uma
evolução que acontece num triestre, mas
uma evolução que a gente tem que ter nos
próximos três a 5 anos de forma
relevante, tá? Então, a expectativa é de
que a gente tem sim uma oportunidade
enorme. Ah, e eu acho que a gente tá
muito bem preparado para executar esse
caminho do jeito certo, cuidando dos
nossos clientes, melhorando a
experiência e servindo os clientes nos
seus ah segmentos. eh com modelo de
atenção correto, no custo correto, para
que a gente possa inclusive absorver e
aceitar mais perdas eh no portfólio, tá?
Então não há nenhuma mudança no apetite,
eh é muito trabalho mesmo de melhoria de
experiência e evolução da da plataforma.
Obrigado, Milton.
Next question for Morgan Stanley Jorge
Jorin today. Thank you.
Thanks Renato Gabriel conrats on the
results. Let me go back
to this is a bit of a longer uh time
frame question beyond your your guidance
for the year.
Evidently rates are at a you know 10
year high roughly and so I I wanted to
ask you what do you think the windfall
uh that you had benefited from rates in
your record ROE today is and and look
you know if we go back to when rates
were below 10% you know the ROE of the
bank was around
18% um 19% today at 22 23 and and there
are so many moving parts so I'm not in
no way uh suggesting that you know
there's there's a regression analysis
for rates and ROE but I guess that's the
question I'm asking you which is how how
do we quantify how much of the very high
level of profitability that you have
today is due to this very
level of rates and then as we hopefully
normal rates in Brazil to hopefully 10
or around 10 within the next two years.
What that do to your ROE and what are
the things that you can still do over
the next two to years to make sure that
you know that level of ROV that we're
seeing today doesn't um dilute over time
or or maybe it will and it's it's fine
as well. So yeah, that's where I'm
trying to get to. Okay. Thank you Jorge.
Thank you for your question, your words.
Low time no see you in our call. So
thank you for joining us today and I
would say that we have a slide for you
Jorge and sometimes we bring this slide
in our presentations here where we try
to show how sensitive is the margin of
the bank and the profitability due to
interest rating in Brazil. I think it's
it's not a simple question because as
you said there are many moving parts
when you look to that impact. Uh what I
can tell you is that in the short term
the benefits are working capital and
also deposits. Those are the two uh more
relevant impacts that we have uh but at
the end of the day we had those effects.
So it doesn't come in the same speed as
we see the hike or the reduction on the
interest rate.
sensitive du toevel we
do more stability in our figures. This
is one point. Second I think when the
interest rate starts to go down more
activity more activities more portfolio
growth more portfolio grows is more
business with our clients more
engagement more penetration of product
services derivatives cash management
effects all the products that we serve
our clients and so we have some
compensations in the portfolio in
different lines due to different
reasons.
have impct in the financial margin with
the market in the financial margin with
the client we have more portfolio grow
less delinquence especially on the
individual side so it's difficult to
give you a number so the good thing to
to see is in the long term when we see
all the volatility of the interest rate
and we see our n you will see it much
more stable than your expectation and
this is due to
sensitivity gives us a lot of natural
heads inside the portfolio of the bank.
So those are the shortterm impacts and
they are positives. You are right. But
in the other hand we have costs under
control and we have to deepen the agenda
on that. If we believe there is no
revenues coming for any reason and we
have to go deeper in cost so on and so
forth. So that's why we look to the
efficiency ratio all the time. We are
looking to revenues but we are looking
over cost as well. So this is a general
answer. I don't have a key point to tell
you this is what happens because the
portfolio is very broad but this dynamic
is very positive and the balance sheet
of the bank is very less sensitive to
the interest rate than people usually
expect. In general speaking, I prefer to
work in an environment where the
interest rates are lower than the
interest rates that we are seeing today.
And why is that? Because you might see a
hike that could be beneficial in the
short term for the banks but if it stays
for long the delinqu will go up very
strongly and you lose the capability to
grow the portfolio and of course the
activity DCM, investment banking,
everything is impacted.
much lower single digit if possible is
much better for us in the long
term interest rate that we are seeing
today any comment here gab additional
comment no i think as as milton told you
there is a portfolio effect on the bank
right so with the different cycles of
interest rates when you take a look at
the short term have more of the
liability income from us from capital
and everything but the flip side to that
is asset growth right and we see that in
other countries that we operate right so
the experience in chili for for for for
example with much lower interest rates
you see the penetration of credit to gp
much higher than we have in brazil so
yeah of course some of the lines of
business that we have on lower interest
rates be a little bit lower than we have
nowads on the flip side if you take a
look fees
investments asset growth will be much
different portfolio effect at the end of
the day is positive for
us have also the cost of the hedge of
the capital index as well sorry is has
an impact as well and this is why we
believe that the financial margin with
the market for the next
quarter might have more impact because
as high in the interest rate
the capital
index are expect to have a guidance more
align to our expectation than to have
four consecutive quarters in line with
this quarter that we had. This is the
reason why because the cost of hedge we
pay 500
million this quarter we expect this to
grow in the coming quarters and also you
will see some effect on the banking book
even though we do a very
dynamic hedge on the book we might see
some impacts with the expected results
coming from the back banking book to be
lower in the coming quarter so this is
also the flip side of working
Braçon Brazil specific topics as
well. So
pay and you know
conta overdrafts and then every time
that the cost of funding goes up because
goes up your
spread is is compressed.
agree on the retail operations as I was
saying you have caps on a credit card
you have caps on consignado the pay low
you have caps on overdraft so it puts
pressure as well the profitability of
the retail whenever the rates are high
so as i said many effects we have to
take all of them in
consideration but that's why always say
and we try to show
Thank you Gabriel and Milton. Thank you
Jorge and we are we warm up in English
so let's keep that language now we have
Carlos Gomez with us from AGSBC. Carlos,
great to see you. Thank you so much for
joining. Thank you for taking my
question. Congratulations like everybody
else for the results and thank you for
the reference to tax as good
cholesterol. We will use that. That's
very good. Um my questions uh first you
have made a P for showing us the new
classification of loans by stages and
new provisioning. I think that gives a
new insight about how the profitability
is for each type of lending. Do you
think that we will see a change in the
market going forward when when the
dataps when everybody starts looking at
things this way? Do you expect perhaps
some products to become more to become
bigger some products to become smaller
in the future? And completely unrelated
to that we haven heard about any
possible changes in taxation on IOC or
of your subsidaries abroad. Do you think
anything like that is in the works for
the coming months? Thank you. No, thank
you. Thank you Carlos. Thank you for
coming. Thank you for the initial words.
It's a good cholesterol whenever you
have the same corporate tax, right?
regulatory decisions this is not
necessarily the good cholesterol because
at the end of the day we know that if
you have a hike in interest
rate in tax rates what happens is that
the cost of credit in Brazil increases
and of course the payers the ones that
are depending in landing and need to
finance
more onorate tax rate. So my view is
that stages the way we are showing now
reflects the way we manage the bank. So
we don't expect any change because now
we have the local BR gap IFRS local. So
we don't expect to change the way we
operate inside the bank because of that.
This will give us in our view will be
more transparent more comparable will be
easier to show reflect better what we do
inside the organization. So I don't
expect any change uh in the way we
operate the products and the businesses
especially because as I said in the very
beginning we haven't changed any method
any criteria. compared to the BR gap uh
when link it to the right offs for
instance so as we keep exactly the same
way it shouldn't change the way uh we we
manage the
organization your second question on IOC
and we don't see any discussions coming
from there I know there is a discussion
now in the Congress there is a proposal
coming from the government that have to
be analyed by the con that is increase
take
products specific income
people
could change that still very open how
the con will react to that we don't have
any discussionated
IOC now of course things can change and
if change we give you more on that but
still waiting and to see how the
Congress will deal with
this tax exemption for people that has
up to R
5000 in monthly.
monthly income. So, let's see what
happens. Let's keep
very follow very
close. Thank you, Carlos. Obrigado,
Milton. A nossa próxima pergunta é do
Henrique Navarro do Santander. Ô,
Henrique, tudo bem? Obrigado. Bom te ver
aqui no call. Como é que vai, doutor?
Tudo bem, Milton? pessoal. Bem, eh,
parabéns pelo resultado, mas eu acho que
a performance da ação hoje já já dá um
parabéns muito mais sólido do que eu dar
parabéns para vocês. Eh, a minha
pergunta é o seguinte, conversando com
alguns participantes do mercado, ã, não
é que existe uma preocupação, mas existe
um cuidado com inadiplência no segundo
semestre, né? A a visão de alguns
participantes é de que eh a CELIC
aumentando, você tem ali uns 3 4 meses
de lag, né, que que você acaba
carregando o aumento da influence. Então
tem sim um cuidado sempre que a gente
fala do segundo semestre. Hã, e como
vocês estão em vários segmentos e tem
uma experiência muito boa, eu queria
ouvir de vocês, hã, tem algo que a gente
deveria realmente monitorar pro segundo
semestre em termos de inadiplência. Como
é que vocês estão vendo essa evolução e
qualquer coisa que vocês puderem dividir
aí eu agradeço. Obrigado pessoal.
Henrique, obrigado aí. Obrigado pelos
comentários iniciais. Você sabe que eu
não olho o preço da ação durante o call,
né? Então você que acabou me atualizando
agora e eu vejo só depois que o call
acaba.
Até porque a gente tá olhando longo
prazo aqui, a gente é menos sensitivo
pro preço esporte, mas é sempre um
feedback de alguma forma, tá? Então,
obrigado aí pela pelas palavras
iniciais. Eh, sobre inadimplência, eu eu
assim eu queria separar um pouco a
discussão, tá? Eh, primeiro pro nosso
portfólio, a gente vê uma certa
estabilidade nos indicadores de atraso,
nenhuma grande preocupação. Eu eu falei
lá de pequenas e médias que a gente até
ver uma normalização eh ao longo do
segundo semestre, enfim. Então, acho
acho que essa é a nossa melhor
expectativa hoje. Eh, não vejo nada
assim e muito diferente. Agora eu olho
alguns indicadores de mercado, então,
por exemplo, cartão de crédito,
veículos, sistema financeiro nacional. A
gente tem visto movimentos muito mais
acentuados no portfólio do mercado do
que a gente tem visto nos nossos, tá?
Então, exemplo, cartão de crédito, a
gente tá a sete, oito trimestres com
reduções relevantes. A gente viu um
salto no atraso, over 90 do mercado de
cartões que a gente não observou no
nosso portfólio, tendo 25 ou quase 30%,
dependendo da visão, com ou sem banco
carrefura e tal, a gente tem do
portfólio. Então, e no fundo, quer
dizer, ex Itaú, a gente tem visto uma
performance em alguns produtos muito
pior do que a gente tem visto na nossa
própria carteira. Isso vale para
veículos também, tá? Então, eh, é
importante olhar assim, a nossa visão,
ela é construtiva, apesar de um cenário
mais desafiador, tá? Então, eh,
acreditar que o juros vai parar em
14,75 ah, e que vá ficar por um período
mais prolongado e que não vai ter
impacto na inadimplência, não é razoável
imaginar. Mas o portfólio do banco tá
muito resiliente, por isso que ainda
assim a gente não vê hoje e grandes
mudanças na inadimplência olhando pra
frente, tudo mais constante, né? vamos
acompanhar e monitorar dedo no pulso.
Eh, enfim, então tem muito trabalho de
dia a dia, de gestão dinâmica da do
portfólio, gestão da cobrança, mas é um
portfólio que tá muito bem eh defendido,
eu diria, para um cenário mais
desafiador. Eh, quando eu olho os
indicadores de mercado, acho que eles
são soberanos. Aí, não é, eu acho, né?
É, é o que a gente vê. Eh, então, enfim,
é importante olhar essas quebras, eh, os
atrasos, os atrasos curtos, a quebra por
segmento, olhar o que vem de indicador
de SFN nos diversos produtos e vai ter
uma proxy mais clara. Eu acho que é um
cenário mais desafiador, sim, no segundo
semestre, tá? E eu acho que ele não é
exatamente o cenário que a gente
observou no primeiro, ah, ou nem o que a
gente vem observando nos anos para trás.
Então, é acompanhar de perto. Eh, e eu
acho que os portfólios eh dos diversos
bancos, enfim, empresas que que atuam no
no sistema, vão performar de acordo com
seus apetites eh com o perfil de risco
que eles têm na carteira, né? a gente
tem uma base e muito sólida de clientes
afluentes. A gente fez um risking
relevante no negócio de empresas, uma
carteira muito muito sólida, com uma
performance de crédito realmente
destacada e em grandes empresas um
portfólio muito bem distribuído, menos
concentrado, em setores com volatilidade
adequada. Então, uma gestão de portfólio
muito bem estabelecida. Então, volto a
dizer, não estamos antevendo, não estou
dizendo o que não acontece. No atacado
são eventos, né? Então, a gente tá
sujeito a eventos o tempo inteiro. O
outro lado é que a gente trabalha com
perta esperada, né, em todos os
segmentos. Então, uma coisa relevante, a
gente não faz subsídio cruzado entre
segmentos. Então, a gente tá sempre
olhando o nível de provisionamento
adequado,
e fazendo o que tem que ser feito.
Então, o nosso balanço hoje não tá
devendo improvisão em absolutamente
nada, muito pelo contrário, a carteira
tá bem protegida, mas acho que sim, pode
ter um cenário um pouco mais desafiador.
Eh, vamos acompanhar, né? Vamos ver como
é que vem. Mas enfim, sol far souguda
aqui com com as nossas perspectivas.
Obrigado, Milton. E já encaminhando
então paraa última pergunta, obviamente
não menos importante, o Eduardo Nichil
da Genial. Nichil, eh, obrigado,
bem-vindo. Bom dia. Bom dia, boa tarde.
Eh, parabéns pelos resultados. Boa
tarde, Milton, Gabriel e e Renato. Eh,
eu tenho uma pergunta em relação ao red
de do índice de capital de vocês, né?
vocês têm sido um um bom gestor de
capital ao longo do ciclo. Acho que o
Red deu uma vantagem comparativa eh
nesse ciclo de juruso ao Itaú, né? Eh, e
aí a minha pergunta é mais em relação eh
eh por que que os outros bancos talvez
não consigam replicar se vocês acham que
tem uma vantagem competitiva aqui nesse
nesse segmento, né, na no R? Eh, existe
uma dificuldade eh para fazer isso ou
não? Enfim. Eh, e e a visão de vocês, o,
eh, o, o red eh, do índice de capital
versus o red do Nia, qual a vantagem, a
desvantagem? Eh, porque tem um custo,
né? E e tem e e esse custo a gente vê lá
no noai eh, mercado. Se vocês pudessem
dar um pouco de cor aí em relação a esse
ponto, eu agradeço. Obrigado. Obrigado
você. Prazer em revê-lo aqui, Eduardo.
Obrigado aí pela pelas palavras
iniciais. Olha aqui, eu acho que tem eh
primeiro assim não eh tem algumas
respostas e algumas questões que são
indiossincráticas pro Itaunibanco. Acho
que é a primeira a relevância das nossas
operações fora do Brasil, né? Então
quando a gente compara com outros
players, eh nós somos o banco dos outros
players aqui brasileiros que t maior
exposição e atividades fora do Brasil.
Então você pega a carteira do Chile e
Colômbia, no consolidado, Itaú, Chile,
ele é muito relevante nos nossos ativos,
né? E aí você tem carteira em moeda
estrangeira, dólar, peso chileno, peso
colombiano, mas a gente também tem os
outros bancos no Uruguai, no Paraguai. E
sem contar toda a carteira de crédito
que a gente tem, que é sensível a dólar
ou a euro por razões diferentes, que aí
são clientes brasileiros tomando
recursos em outras moedas. Então, no
passado, a gente era muito sensível ao
câmbio em função do overhead. você deve
lembrar que ele, enfim, gerava um
resultado positivo na estratégia, mas
dependendo do nível do câmbio, ele
travava prejuízo fiscal. Ah, e você
tinha que ficar gerindo depois eh os
prejuízos. Dependia muito da estratégia
de como você fazia o red, mas o fato é
que ele gerava um efeito tributário
perigoso, dependendo do nível de câmbio.
Então, quando a gente deixou de ter o
overhead, a nossa sensibilidade a câmbio
já caiu de forma importante no capital,
porque a hora que você travava,
dependendo do perfil do crédito que você
travava, se era CTDT ou se era CTPF, ele
consumia o índice de capital de uma
forma diferente. Depois,
efeito que a gente tem hoje é a variação
das carteiras. O RED é dinâmico e a
gente tá sempre olhando o custo de
oportunidade. Então a gente tem, claro,
que uma política estável, aprovada, eh,
discutida e dando visibilidade pro
regulador de como a gente faz isso. Eh,
mas a gente tá sempre olhando para
tentar otimizar esse R. Então, ele é
dinâmico até um certo ponto, porque são
estratégias mais de longo prazo. E a
gente procura, no fundo, trazer
estabilidade pro índice de capital. E
por quê? Porque isso te dá segurança
para crescer. te dá segurança para pagar
dividendo, te dá segurança para avançar.
Quando você tem um índice de capital que
é tão importante paraa nossa atividade
volátil, eh, você tem que ser mais
conservador por definição. Então, um
pouco do apetite de risco que a gente
tinha lá atrás com o nível acima do que
a gente tem hoje, era porque o buffer
tinha que ser relevante para absorver
inclusive essas movimentações no câmbio.
A medida que o nosso índice de capital é
menos sensível a câmbio, a gente pode
trabalhar com buffers menores e mais
alavancado e, portanto, com uma política
de dividendo eh um pouco mais eh se
distribuindo mais dividendo, porque você
define um apetite de risco menor, etc.
Então, a gente tá olhando esse custo,
né? Ele já chegou a ser bem menos.
Quando a gente voltava lá pro ano
passado, a gente falava de trimestres
com 300 milhões. Então, é um custo de
oportunidade em alguma medida, né? a
gente tem deixado o capital ah mais
solto na moeda, alinhado com o
crescimento do RA dessas carteiras fora
do Brasil. Então é quase que um R
natural. A contrapartida disso é que
você não traz esse capital de volta e
aplica na taxa de juros de
R,75, você acaba aplicando no cupom ou
no juros do dos países onde você tá por
por consequência. Então essa é a lógica.
Nichu, eu acho que assim, é replicável,
sem dúvida é eh acho que nós somos ou
éramos continuamos sendo mais sensível
ao câmbio do que a média dos nossos
concorrentes em fusão em função dessa
participação que a gente tem em
operações fora do Brasil. E o custo, a
gente tá sempre olhando o custo
benefício, né? Que nível de volatilidade
a gente tá disposto a aceitar no índice,
visavir o custo de carregar a esses RS.
Enfim, isso é dinâmica e a gente tá
sempre conversando a respeito.
Obrigado, Milton. Obrigado, Nichil.
Última pergunta. Com isso, a gente
termina então a nossa sessão aqui de
perguntas e respostas da divulgação do
primeiro trimestre. E lembrando que as
perguntas que a gente recebeu foram
muitas pelo WhatsApp de investidores. A
gente vai responder uma a uma pela
equipe de R. Milton, obrigado novamente,
Gabriel. Obrigado. Passar para você
encerrar aqui a nossa o nosso call do
primeiro TR de 25. Obrigado. Obrigado
você, Renato. Obrigado, Gabriel. eh,
enfim, estaremos juntos aqui em todas as
divulgações daqui para frente. E, enfim,
no fundo é é agradecer de fato a ao
apoio, os feedbacks e os
reconhecimentos, né, e os feedbacks
positivos e e construtivos que a gente
recebe. Eh, a gente tá muito satisfeito
com a evolução, tudo que a gente tem
conseguido entregar de valor. Eh, e é
valor pros clientes, é valor pros nossos
colaboradores, eh, é valor pros nossos
investidores e valor pra sociedade.
eh no final do dia. Então, eh obrigado
eh enfim por terem participado aqui
ativamente. As perguntas são sempre
boas, até pra gente entender o que que
vocês estão olhando, que tipo de
preocupações, para ver se a gente tá com
algum ponto cego, alguma lição de casa
adicional para fazer, né, na nossa
cultura ou a gente não sabe tudo. Ah, e
muito, mas muito animados, né? Eu acho
que muito animado estruturalmente com a
evolução do banco, com toda a
transformação que a gente tem
experimentado, ah, com a quantidade de
soluções que a gente tem colocado, eh,
na rua e cada vez mais força, ah, e
muito animados com as perspectivas, né?
O desafio macro é para todos. Eh, os
micros depende de cada um de nós, fazer
bem feito a nossa lição de casa e
entregar ainda mais valor para todos os
nossos stakeholders. Então, enfim, pé no
chão, humildade é o nome do jogo, enfim,
ninguém aqui de salto alto ao contrário,
todo mundo com pé no chão, trabalhando
duro e sabendo que performance passada
não é garantia de performance futura.
Então, a gente precisa continuar eh
sendo consistente aqui, porque esse é um
jogo infinito. Ah, enfim, não acaba no
próximo trimestre. Espero estar aqui com
vocês no próximo trio de novo. Obrigado
mais uma vez, até breve. Um abraço. E
para quem tiver na nossa conferência a
semana que vem em Nova York vai ser eh a
melhor conferência de todas as séries
até hoje. Mais de 130 CEOs confirmados,
um lineup incrível. Então vai ser uma
super oportunidade para vocês
investidores que estão aqui
participarem, conversarem, terem
discussões de altíssima qualidade. Nos
vemos em Nova York até semana que vem.
Um abraço para vocês. Até mais.